1990年代以来商业历史小说中的明清商人形象研究
1990年代以来的商业历史小说以明清时期的商人为主人公,以回溯历史的方式,通过讲述他们在面临历史剧变、社会动荡时的种种表现,塑造了一个个有血有肉的明清商人形象,展示了中国传统社会末期走向衰败的商业历史,唱出一曲曲中国传统商业的挽歌,吹响了一曲现代商业文明的祝歌。在阅读1990年代以来的商业历史小说的过程中,各类明清商人形象显示出独特的艺术魅力。在文学创作中,每一个历史阶段都有其代表性人物形象,小说中的每一个人物形象背后包含着丰富的时代内蕴1。特别是在1990年代这一特殊的时期,改革开放政策的实施、市场经济体制的全面施行都使商品经济意识获得广泛的认可,社会的商业化程度也逐渐加深。在这样的背景下,商业历史小说中的明清商人形象就被赋予了特定的时代意义与现实意义,这为本论文的展开奠定了坚实的基础。论文首先通过对1990年代以来商业历史小说创作及研究概况的梳理,重点解决如概念界定、文本选择、研究对象等问题,为后文的展开奠定基础。接着以历史上著名的商帮——晋商、徽商、浙商为切入点,以相关史料为研究基础,将单个商人形象囊括进商业群体中,对其进行谱系研究,得出晋商义利相合、徽商贾... 