90年代以来“商业历史小说”研究
商业题材的小说是中国文学的重要组成部分之一。但由于社会历史文化等原因,在漫长的历史时期,“商”的位置长期处于被压制的地位,商业题材的小说作品在整体上并未受到重视。20世纪90年代以来,在中国市场经济大潮的冲刷洗礼之下,商品经济意识获得广泛的社会心理认同,商业文化逐渐成为时代文化的主潮。“商业历史小说”在中国大陆的创作日益繁盛。“商业历史小说”是90年代以来在中国大陆兴起并形成创作热潮的小说类型,它以古代商人主要是明清商人为主人公而展开历史叙述,讲述了他们个人、家族或商帮经商求利的商业历史,展示了鸿商巨贾跌宕起伏的商人命运,描绘了由盛而衰的中国传统商业文化。目前,研究界对于“商业历史小说”的研究主要集中于微观的人物形象分析、具体作品赏析和宏观的发展概述等方面。本文将以90年代以来具有代表性的多部商业历史题材长篇小说作为研究对象,梳理出“商业历史小说”的兴起背景和发展脉络,透视此类小说里中国古代不同地域的商人群体如晋商、徽商和浙商所具有的深层文化性格,并回归到小说文本本身的叙事研究,探索这类小说中所具有的共通性的叙事模式。本文共分为三章：第一章将重点关注90年代以来出现的众多“商业历史小说... 