《三言》与明中后期运河商贸研究
《三言》是《喻世明言》（又名《古今小说》）、《警世通言》、《醒世恒言》三部短篇小说集的总称，是文人编辑整理宋元话本及小说创作的合集，集中反映了宋元话本的原貌和明代文人小说创作的风貌，生动地反映了从话本到拟话本变化的轨迹。具体地讲，《三言》收录和整理的宋元话本占全部篇目的三分之一，其他部分均为明代文人创作的拟话本。《三言》是说书故事向案头读物转变的重要节点，对拟话本创作起到了示范作用。明代大运河是在元代运河的基础上重修的。在政治中心与经济发达地区高度分离的前提下，大运河成为联系政治中心北京和经济中心江浙地区的纽带。通过这一水上交通线一方面把江南赋税源源不断地运往北京，另一方面这条商贸大通道促进了不同地区的经济繁荣和发展，促进了南北文化的交流。明代中后期，运河沿岸城市如杭州、苏州、扬州、淮安、临清、天津、通州等进一步走向繁荣。这些城市以大运河为交通线，在向其腹地辐射的同时，实现了更大范围的商品流通。在这中间，农业经济内部的进一步分工和协作，手工业的异军突起等在依托大运河的过程中建构了一个空前阔大的国内市场。特别是大运河与海外贸易通道连接在一起，加快了商品流通的速度，促进了社会经济的发展。论... 