《中国方志的变化与持续:徽州800-1800年之间的发展》（第六章和结论）翻译项目报告
本文是一篇翻译项目报告。翻译项目原文为宋汉理（Harriet T Zurndorfur）所著的《中国方志的变化和持续：徽州800-1800年之间的发展》（Change And Continuity In Chinese Local History:The Development Of Hui-chou Prefecture 800 to1800）。本报告选取了第六章和结论作为研究对象,约3.8万字,经检索没有同类译文。该节选共两部分内容,主要通过黄山派画风、地方神崇拜和徽州剧等介绍了明清时期徽州的精英和大众文化,并对全书内容进行了总结。各国文化之间既有共性,也有个性。共性让翻译成为可能,而个性则使翻译有必要,同时也构成了翻译的障碍。不同的文化个性造成了差异,针对这种差异,翻译应有何为一直是学术界争论不休的话题。原文为外国学者宋汉理介绍中国徽州文化,是人文学科专著,而译者的目的就是让中国学者了解西方学者如何看待中国。同时,原文是一个由中文到英文的过程,而翻译则将英文又转为中文。因此,本次翻译的是具有一定特殊性的人文学科专著。基于以上两点,笔者选取以文化对等为理论指导,分析了译者在处理此类... 