《二拍》经商活动总论
明代中后期,伴随着资本主义经济迅速发展和商业经济日益繁荣,经商活动大量出现,这在《二拍》作品中表现得较为突出。在《二拍》中,凌濛初把经商活动纳入文学视野,不吝笔墨地描写商人群体在社会生活中的种种外在行为和内心世界,塑造了丰富多彩的商人形象。《二拍》对众多经商活动及商人形象的描叙,植根于资本主义萌芽这个特定时代的历史土壤,部分真实展现了明中后期社会现实和时代的政治、思想、经济、文化等本质特征。本文选择《二拍》中的经商活动作为描写对象,重点分析经商活动的类型及其主体——商人群象的地域特征,用联系的方法把经商活动与当时的社会历史、思想观念等方面结合起来,研究作品中的世态人情、人文化意识的变化及道德观念的转变,探讨经商活动大量出现的原因及其在叙事结构等艺术方面的功用,从而对经商现象做出更进一步的探索和思考。论文的绪论部分主要论述了该题目涉及领域的研究现状,研究本文的目的、方法及意义,正文主要分为三部分：第一部分既是本文的重点,也是本文的创新之处。主要综述了《二拍》中出现的经商活动及商人群象,通过分析《二拍》中经商活动及商人群象,总结出晚明经商活动蕴含的三个特征：一是,经商类型复杂多样。除了大家... 