《清末民初祁门茶商研究》（1863-1915）
本篇论文主要研究“晚清民国时期”祁门茶商的社会活动,并以此为契机,窥探那个动荡的年代,近代茶商跌宕起伏的人生。本篇文章以祁门茶商的发展为主脉络,按照时间顺序来进行梳理,内中有四个重要的时间节点。第一,1863年,这一年是太平天国军队退出祁门的时间。此时的祁门百废待兴,茶商因产品单一,销路不畅而显得举步维艰。第二,1875年,这一年胡元龙研制祁门红茶成功,拓宽了祁门茶叶的品种,也为近代祁门茶商的中兴奠定了基础。第三,1900年,这一年国内义和团运动还未停止,八国联军侵华战争又打响了。加之国外商人的刁钻蛮横,利用一系列的贸易保护政策打压祁门茶商,祁门茶商逐步走向衰落。在这一年首次祁门红茶首次出现贸易负增长的现象。最后一个时间点是1915年,这是祁门茶商自救的一年,也是祁门红茶创立初期最为荣光的一年,这一年,祁门红茶代表祁门,代表中国,远赴巴拿马参加万国博览会,并且荣获金牌,在此后,祁门红茶有了短暂的起色,在曲折中不断的前行。就正文部分来说,文章分为五个章节,基本阐明了各个时期的时代背景,并将祁门茶商放置在各些大背景之下,去分析和解剖每一个时代背景下茶商们的困境与希望。第一章作为背景的引入,... 