《环翠堂园景图》研究 ——隐于汪廷讷艺术出版行为后的“自我造像”意识
本文研究的对象是出现于明代万历年间的著名版画长卷作品《环翠堂园景图》。本文尝试从长卷中的主要构成要素入手,通过对“图像与绘画”“人的归属”“技艺与作品”三个方面的细致探讨,将长卷中所包含的丰富内容挖掘出来。其中特别对长卷刊刻的组织者汪廷讷做一个分析,以他的徽商身份、儒商本质、文人倾向,为本文的主要内容奠定一个理论基础。在具体内容的探讨方面,本文始终紧扣作品的主题与画面所描绘出的种种场景,同时结合作品的所有者汪廷讷和这幅作品的关系进行思考和延伸,以便能更深入地研究他的行为背后所隐含的文化期待与身份转换的急切需求。本文的主要观点是：1.《环翠堂园景图》是徽派版画的巅峰之作,是一幅线条流畅、手法高超、对空间把握无比高明的版画作品；2.对《环翠堂园景图》的深入研究离不开对晚明“园林”文化和徽州地区出版业的理解：甚至可以肯定,在一定程度上,正是这样的文化和环境才造就了长卷的诞生；3；汪廷讷主持刊刻这幅长卷,其初衷与目的揭示了晚明社会中政治、文化、经济、艺术的相互影响和发展；4；在中国古典园林文化中,这幅长卷中所表现出来的独特文化体系,有助于我们领悟中国古典文化的辉煌成就,并且从中获得一些来自文化... 