“三言二拍”中的士商形象研究
明朝话本与拟话本小说中成就最高的当属冯梦龙、凌濛初所著的“三言二拍”。在明朝新的经济背景下,“三言二拍”中出现了大量有别于普通士人和商人的“士商”形象,非常引人注目,值得进行深入探究。但是目前对“三言二拍”中士商文学形象的研究还较少,因而,本文选取“三言二拍”中的士商形象作为研究对象,深入分析“三言二拍”中的“士商”这一文学形象,较为系统地探讨“三言二拍”中士商形象的特征、成因及其启示意义,以期深入“三言二拍”人物形象研究。论文共分为三章:绪论中界定了“士商”这一文学形象的概念,并对与“三言二拍”中的士商形象相关的学术研究观点进行综述,介绍了对“三言二拍”作者及作品本身的研究、“三言二拍”人物形象研究及“三言二拍”中士、商关系研究中较有代表性的观点;最后概述了论文的选题意义。第一章阐述了“三言二拍”中的士商形象,先按照人生经历的不同把“三言二拍”中的士商形象分为弃仕经商的士商形象、兼商从仕的士商形象和捐官进仕的士商形象三类,并统计了“三言二拍”中刻画士商形象的篇目;又从外貌、思想和经商三个方面总结了“三言二拍”中士商形象不同于普通士人、商人的独特特征——士商外貌、气质更加温文尔雅、文质... 