“二拍”人物研究
在古代小说名著中，“二拍”研究尚属薄弱，这种现状与“二拍”所具有的认识价值和艺术价值是不相称的，因此对“二拍”进行研究是非常必要的。人物形象是小说的灵魂，人物的性格、命运、心理以及人物之间的关系，是小说的创作中心，人物决定了小说的思想价值和美学价值。由此可见，人物形象在“二拍”中的地位和作用是不容忽视的。“二拍”刻画了大量异彩纷呈，特点鲜明的人物形象，鉴于“二拍”人物的多样性，人物塑造艺术所取得的成就，以及目前“二拍”人物研究尚存在缺乏系统性、忽视艺术性等问题，研究“二拍”的人物形象既有必要也很重要。 本文一方面围绕人生理想、经济活动、婚恋观念、宗教信仰、生活方式等问题，尽力全面、系统地揭示“二拍”众生的特点及其在小说史上的意义，进而了解明代中期以后，都市和城镇各阶层人物的生存状态。另一方面从“二拍”塑造人物形象的艺术特点入手，揭示凌濛初对中国古代小说人物塑造艺术的贡献，力求准确把握古代白话小说人物塑造艺术的演化轨迹。为了实现这一目标，本文从中国古代尤其是晚明的历史、经济、哲学、文化等宏观角度，结合凌濛初的生平、小说创作理念，以不同时期、同类题材文学作品中的同类人物为参照，采用知... 