“二拍”人物形象探析
“二拍”基本上是凌濛初个人独立创作的,是我国文学史上第一部文人独立创作的拟话本小说集,它标志着我国古代白话短篇小说已由集体的锤炼跃进到个人的创造,由说话人的技艺转为作家的文学创作,由娱乐听众的手段变成教育讽劝的工具,它已成了作家的自觉的事业了。与“三言”相比,“二拍”的题材风格、思想倾向和艺术特色全然相同,可以视为一个艺术整体。作者在《拍案惊奇序》中特别申明了他的这个“奇”,不是人们耳目之外所谓牛鬼蛇神诡谲幻怪之奇,而是耳目之内的日用起居之中的奇,换句话就是写日常生活之中的奇。“二拍”涉及描写的对象有商人、儒生、妓女、小姐、僧侣、村姑、胥吏、骗子、强盗及市井各类人物,主要讲述的是这些芸芸众生的遭遇之奇。与冯梦龙的“三言”相比,“二拍”更真实地反映当时的时代。凌濛初喜欢在文中大发议论,这些议论清楚表明作者对社会的关注和对社会现实的忧患,大量的反映了明末社会矛盾尖锐,社会问题丛生,动乱频现的社会现实。本文依据“二拍”中对商场、官场、情场、江湖的描写,分别分析士人、商人、女子、侠盗、僧道等五类主要人物形象,结合凌濛初的生平,按照商旅、仕途两条线索对凌濛初的思想进行剖析。 