“徽商”家族剧的女性形象建构
“徽商”家族剧是以表现徽州商人的家族发展变化、家族间与家族成员间的矛盾斗争为主要内容,以徽商家族的发展史为主题,通过一个或者几个徽州商人家族的兴衰或者不同家族间的恩怨纠葛来反映历史变迁和时代变幻的电视剧。本文分别从徽商家族剧女性形象的性格构成、女性形象的叙事功能和女性形象的创作困境三个方面探究新世纪以来“徽商”家族剧中的女性形象建构。论文第一章指出新世纪以来“徽商”家族剧中女性形象的性格构成。“徽商”家族剧中的女性形象具有一些普泛性的特点如隐忍顺从和贤良淑德。除此之外,她们还有一些现代性质素如顽强坚毅和独立自主。论文第二章论述“徽商”家族剧中的女性形象分别在空间层面、身体层面和话语层面承担的叙事功能,进而诠释“徽商”家族剧中女性形象性格构成的成因。首先,在空间叙事方面,女性形象在私人化的家庭空间内是“非在场”的存在,她们只有通过实现自身的价值才能在家庭空间中找到归属感。同时,女性形象在公共空间如祠堂和牌坊的召唤下挣扎徘徊在传统秩序和生命欲望之间,呈现出被束缚和禁锢的状态；其次,在身体叙事方面,受到男权文化束缚的女性以帮助丈夫和儿子取得成功而获取自豪感,呈现出一种依附他人的状态；最后,在... 