万历年间公案小说中的商人形象研究
万历时期,各类公案小说相继出版和再版,是我国公案小说发展的黄金时期。在这些小说中出现了大量的商人形象,并表现出与中古文学中的商人形象截然不同的特点,①这为对文学中商人形象的进一步研究提供了重要依据。本文的研究对象主要是现存的万历年间公案小说中的商人形象。这些公案小说塑造了一系列鲜明、生动、敢爱敢恨的商人形象。本文从这些商人形象入手,对商人形象进行分析对比,从而肯定了这些公案小说中的商人形象所具有的独特价值,并试图探究在万历年间独特的社会背景下,商人地位的提高和整个社会价值观念的变化。全文分为六个部分,包括绪论和五个章节。绪论交代了本文的研究现状,研究方法、范围以及研究意义。第一章介绍了公案的来源发展以及万历年间公案小说的名称与版本。第二章对万历年间的政治经济以及思想文化进行探究,试图探究万历年间公案小说兴盛以及商人形象大量增加的原因。第三章归纳了公案小说中的各类商人形象,并围绕商人与他人之间的矛盾冲突展开对商人形象的探究。第四章从商人与他人关系入手来分析商人形象,多角度展现了公案小说中商人世界的丰富多彩。最后一章即第五章主要从商人的来源以及刻画这些商人形象所采用的艺术手法两方面进行叙述... 