上海道契：法制变迁的另一种表现
由于与社会文化背景、价值观念以及民族传统有着密切的联系，所以法律制度的变迁与发展是一个复杂的过程。将法律制度移植进本国法律体系中是简单的，对固有法进行大规模的改造可能也是简单的，但是法律制度的先进性并不必然代表其具有适应性，无法对现实社会进行有效调整的法律制度，不可能发挥立法者所期望达到的目的。法律的文本与现实制度运行脱节的现象并不少见。法律是可以移植的，这是法律制度这一社会现象本身的性质所决定的，但如何移植，是一个需要进行深入思考的问题。同时照顾到法律制度的先进性与适应性也是一个很难轻易达到的要求，法律制度并不具备合适的计量方法，可以通过准确的计量来完成先进性与适应性的认定。更为复杂的是，先进性与适应性有时还表现出某种互动，法律制度是一种行为规则，通过外界强制力的作用，先进性和适应性在许多情况下取得一致的情况也并不鲜见。所以，进行先进性与适应性的研究需要有相应的方法。 一般意义上的法律制度，是国家强制力保证实施的行为规范，在国家强制力的要求之下，似乎制定出的任何一种规则都可以得到实施，但事实并非如此，一项法律制度能否在一个社会中得到遵守与实施，往往与这个社会的民族传统、文化背景... 