东山雕花楼空间布局及其关系研究
洞庭东山,简称东山,是位于太湖上的一座三面环水的小岛原属吴县,现为苏州市吴中区东山镇。在东山镇及其周围,集中分布了许多民居古宅,但在东山的这些民居古宅中,大多数为明清建筑。民国所建的本就十分少见,在特殊时期的社会动荡中幸存下来的便少之又少了,而雕花楼则是其中保存最为完好的民国民居建筑,完整的展示了东山特殊的建筑风尚。雕花楼,又名“春在楼”,取“向阳门第春常在”之意,兴建于民国11年（公元1922年）,出自香山帮匠人之手,雕刻精美绝伦,为东山富商“上海棉纱大王”金锡之的宅第。世人多叹雕花楼三雕艺术之精美,本人研究发现,由于金锡之的商贾阶级特性,雕花楼的建筑空间布局也有着当时时代背景条件下的特色。遂本文先从整体到局部,再由局部回归整体,对东山雕花楼建筑的横向、纵向、内外空间及空间之间的关系进行了分析,挖掘以往人们容易忽视的关键点。以田野考察为研究方法,对雕花楼进行了实地测绘与研究。同时采访了香山帮营造匠人及雕花楼宾馆的工作人员等,作为旁据。并以明清史料,以及东山、太湖、苏州的地方史志等文献作为行文依据。对雕花楼的空间布局,以及其反应的内在人文思想进行分析对照,力求从一个前人有所忽略的——空... 