中国商帮题材电视剧研究 ——基于母题与叙事的视角
商帮,是中国传统文化中极为重要的一部分,随着“一带一路”战略的提出,曾在“丝绸之路”中做出重要贡献的商帮群体也逐渐受到越来越多的关注。商帮在古代创造过许多辉煌的成就,走出了诸如“丝绸之路”“茶马古道”“徽杭古道”等著名商路。近年来,伴随着电视产业的发展,商帮题材电视剧作为一种重要的类型剧也经历了一个从萌芽到蓬勃发展的过程。从商帮题材电视剧的发展历程来看,可大致分为三个发展阶段。1988年《八月桂花香》是我国出现的第一部有关商帮题材的电视剧。20世纪末,商帮题材电视剧的概念开始确立,这一时期出现了《东方商人》《胡雪岩》等经典作品。进入21世纪后,商帮题材电视剧真正迎来了自身发展的黄金时期,《乔家大院》《大宅门》《大染坊》《大清徽商》《闯关东》等电视剧集体爆发,一部又一部的经典作品让人应接不暇。这类电视剧通常以清末民初为历史背景,将个人命运、商帮兴衰和中华民族的发展历程三者结合,借助一个个商帮的兴衰故事来展现中华民族的历史变迁。中国商帮题材电视剧因其主题的宏大性、角色的复杂性和情节的曲折性而备受关注,也因此适合从母题、叙事等方面入手进行文本分析。从母题来看,经过不同母题元素的分解、组合与发... 