中国古代农业商品化研究
农业商品化是实现我国传统农业向现代农业转变的重要内容与标志。当前，我国农业发展正处在传统农业向现代农业转变的关键时期，自给性农业与商品性农业相结合、规模化农业与小农经营并存。这种局面的形成与我国农业发展的历史进程和资源禀赋有着重大的关系。因此，对我国古代农业商品化进程进行探究，宏观的审视我国古代农业商品化发展过程中的核心问题，从中发掘出具有现实意义的规律性认识，有助于更好的理解和应对当前农业商品化进程中面临的问题，从而推动我国传统农业向现代农业的转变。本研究在系统梳理国内外相关研究成果的基础上，针对已有研究的不足之处，从农业生产的三大基本要素土地、劳动力、资本入手对我国古代农业商品化进程中土地制度演变对土地商品的制约、农业雇佣关系的演变以及农业资本市场的发展进行了系统的梳理和发掘，由此来展现我国古代农业商品化的发展进程并探讨其制约因素。1.我国古代土地商品化发展的研究。从土地的基本属性出发，结合我国古代土地制度变迁，来研究我国古代土地商品化演进的历史规律，并探讨制度变迁与土地市场发育之间的相互作用关系。虽然在战国秦汉时期，我国土地私有制就已经确立，但土地在古代社会特殊的经济和政治属性，... 