中国诚信经济思想研究
当前，我国的经济环境十分混乱，失信行为盛行，给我国的社会经济造成了极大的破坏。我们知道，失信并不是我国现阶段出现的特殊情况，失信行为古今中外都存在，只要人们欲望存在，自利的动机存在，失信行为也就必然会发生。 我国自古就有笃守诚信传统，我国有两个时期思想非常活跃：春秋战国时期的百家争鸣和宋明时期理学的复兴。在这两个重要时期，很多思想家对诚信伦理思想都有大量的论述，在诚信经济活动方面，也出现了不少正反面的事例，由此产生了诚信商业道德。我们知道，要让市场交易行为正常地进行，仅依靠道德的约束是不够的，政府的有效管理是促使人们诚信经营的重要保障。 本文对西周、唐代和宋代的市场管理、尤其是有关诚信经济思想方面的管理作了详细的分析，从许可上市的商品范围、市场的组织管理、对商品质量的要求以及严酷的法律处置措施等方面展开，接着对我国商业比较繁荣的明清时期的商人，尤其是其中的杰出代表晋徽商的诚信经济思想作了详细的介绍。结合现实部分，分析了现阶段诚信问题和失信现象的经济原因和表现，最后提出解决失信问题的思路。我们知道，在任何时候，任何情况下，失信是不可能完全被消灭的，正视这个问题的目的是如何尽可... 