从《书画记》看晚明徽州书画收藏风尚
吴其贞是晚明徽州著名的古董商人,其所撰《书画记》记录了吴其贞从明朝崇祯八年到清朝康熙十六年这几十年的时间里,在徽州、江南等地区鉴赏、收买历朝书画以及和不同阶层人士往来的记录。借助《书画记》及同时代的有关史料,本文对晚明徽州的书画收藏风尚进行深入的探讨,较为全面的了解徽州鉴藏家的收藏趣味这个有意思的话题。明中叶以后,随着商业经济的发展,以盐业为支柱产业的徽州逐渐崛起,成为了江南经济重镇。经济上的强势、徽商对于儒雅之风的不倦追求,使得徽州替代了苏州在书画市场上的领军地位,成为晚明书画收藏的中心。徽州书画收藏以经济立足,书画圈的主导群体已经不再是吴门地区的上层士大夫阶层,饶有资财的徽绅、徽商凭借经济优势,以氏族为单位开始了规模宏大的收藏,成为了徽州书画圈的主导群体；而从事鬻古职业的人群亦不再是在吴门中占绝对数量的下层文人,世业古董的徽州古董商和氏族收藏家共同构建了徽州书画圈的精英层。晚明画坛的“复古”思潮、董其昌的绘画思想,以及徽商的个性和生活环境都左右着徽州鉴藏家们的收藏风尚。他们崇尚晋唐之高古,喜好五代、两宋院画之精丽,元季文人画之清雅,而对明代绘画的收藏非常冷静,相较前代绘画而言显得有... 