从《中国家谱总目》看明清时期安徽地区的家谱
安徽,作为一个家谱收藏大省,保存着大量明清时期的家谱。根据《中国家谱总目》统计,仅徽州一府六县就有近1000部明清家谱,其实际留存于世的家谱数量应超出这个数字。尽管安徽地区保存有如此丰富的家谱资源,但以安徽地区的家谱为选题,进行全面、深入、系统研究的学术成果却不多见,因此,以明清安徽地区的家谱作为选题具有一定的创新性和学术价值。本文主要以《中国家谱总目》为中心,结合正史、方志、文集、文书等相关文献,对《中国家谱总目》所收明清安徽地区编纂的家谱进行研究,以揭示这些家谱的类型特征、地域分布特点等。通过本选题,既有助于深化徽学、桐城派、安徽区域社会经济史的研究,又有助于深化谱牒学和历史文献学的相关研究,还有助于满足海内外华人寻根谒祖的精神文化需求。本文主要分为三部分。第一部分为绪论。主要介绍选题的缘起、学术界研究现状、研究对象、研究区域界定、研究方法和研究思路。第二部分包括第一、二、三章,为论文的主体。主要运用历史文献学、比较史学、计量史学、社会学和传播学的相关理论与方法,利用《中国家谱总目》对明清时期安徽地区的家谱进行统计和研究。对明清时期安徽地区的家谱进行区域比较研究,并分析家谱的地域分... 