依附型政商关系的历史分析与当代启示 ——基于明清时期徽商兴衰的研究
依附型政商关系是权力和资本异化发展而形成的一种畸形关系,具体表现为权力主体对资本主体的“控制”和资本主体对权力主体的“依附”。这种政商关系曾在我国历史上长期存在,并在明清时期一度发展成为政商关系的主流。由于我国特定的历史因素影响,从古代社会演化而来的依附型政商关系依然在当代社会存在,并造成职权滥用、权力寻租、利益输送等腐败问题频频出现,严重制约经济的高质量发展。本文选取明清时期徽商的兴衰史为研究对象,分析依附型政商关系在我国皇权官僚专制社会后期与政治经济制度同步变迁的演化路径,主要目的是探寻治理当代政商关系的应有之策,并试图为我国在复杂多变的世界经济形势下构建新型政商关系提供理论依据。研究发现,徽商作为明清时期在商界叱咤风云的大商帮,与皇权官僚阶级之间形成了一种典型的依附型政商关系,其兴衰过程亦与我国古代社会后期王朝的兴衰更迭过程趋于一致。本文分析认为,形成依附型政商关系的直接原因有两个:一是徽商所处的明清时期专制主义逐渐走向顶峰,加剧了政商之间权力结构的不对称,徽商“被迫”依附皇权;二是统治阶级推动社会资本再分配的过程存在广阔的寻租空间,巨大的利益诱惑驱动徽商主动依附皇权、缔结关系,... 