元代东南地区商业研究
东南地区的商业经济经过两宋时期的飞跃性发展，入元以后，继续保持了原有的发展势头，在许多方面都取得了历史性的突破与进步。本文从商业交通、主要商品的流通状况、各级市场、从商人群与商业资本等四个方面对元代东南地区的商业进行考察，旨在揭示13-14世纪东南地区商业经济发展的总体趋势与主要特征。 在蒙元政府“重农而不抑商”的政策下，元代东南地区的商业经济呈现出了空前的繁荣。商业交通空前发展，商品流通迅速而频繁，各级市场进一步发育，商业资本的活跃深刻地影响着中国社会经济生活的方方面面。中国社会固有的商品经济经历了新的发展阶段，经济格局与结构得到了进一步的调整。 就宏观经济发展而言，元朝的大统一与重商政策的推行，使东南地区迎来了商业经济发展的一个黄金时期。市场经济的发展进一步推进了原已存在的经济生产的社会分工，包括地域分工与城乡分工。适应社会分工的发展，各级市场进一步发育。元代市场发育的一个明显特征就是联系广大农村经济腹地与市场经济的重要环节农村市镇与乡间初级小商品市场的显著发展和乡村经济的日渐流动化。以此为途径，广大乡村日益广泛地被纳入商品经济的链条之中，这是中国封建晚期经济社会深刻变... 