元代的物价和财税制度
唐宋变革以降,在农业生产力持续进步的基础上,以江南为先导的中国经济的商品化、货币化迅速展开,并且出现了南宋和明末至清中叶这两个商品经济的繁荣期。南宋时代以远距离贸易、城市与市镇的繁荣、货币金融的发展等为代表,形成了一个商品经济发展的高峰。与之相伴的是国家财政的市场化,政府税收中来自商业流通领域的部分不断加大,政府越来越多地利用市场手段如税收优惠、政府采购等方式达成资源的调配。另一方面,明代中叶以后,以对外贸易的展开、海外白银的流入为契机,江南的商业、市镇等又经历了新一轮繁荣。但在13—15世纪出现了江南商业经济发展的低潮期。从繁荣到衰退的转折发生于元代中期,它表现在如下的几个方面。一是货币政策与物价波动。入元之后国家的货币政策出现了重大变化,流入市场的货币量不能保持稳定,造成元代前期物价的剧烈波动,并在总体上形成了1276—1305年的恶性通货膨胀期。到元代中后期（1325—1350年）,与前期的状况相反,出现了物价普遍下降的的情况,表示了这一时期社会流通量不断紧缩的趋势。其次,以食盐的运销为代表,元代政府的财政管理从主要依靠市场手段全面转向了依靠国家强制力。元代的盐引制度是两宋以来食... 