关于明清时期宁国商人的几个问题
魏晋南北朝时期宁国府地区已经出现了弃农经商的现象,随着商业的不断发展,宁国府人外出经商越来越多,明中后期宁国商人初步形成,清代康嘉时期发展至鼎盛,清末宁国商人逐渐衰落。本文选取明清时期的宁国商人为研究对象,主要关注明清时期宁国商人的兴起、所经营的行业以及与徽商的异同等几个方面的问题。第一部分绪论,概述选题缘由及意义、研究现状以及对研究的重难点和方法作必要的交待。第二部分主要分析宁国商人的兴衰问题。宁国商人兴起于明代中后期,是由时代背景的影响、地理环境的限制、徽商的示范和带动以及居民谋生观念的转变等因素形成的商人群体。清末由于战争等因素的影响,宁国商人逐渐衰落。第三部分梳理了宁国商人经营的包括竹木业、茶业、纸业、烟草业、丝绸业、粮食业、伞业、书业等行业。第四部分将宁国商人与徽商进行了一些初步的比较。从地理环境的细微差别、会馆自组织范围的大小、资本积累方式的明显差异、投资方向的大同小异、重视商业道德和教育的程度差别几个方面作了初步的比较。最后结语部分提出了一点笔者浅论。宁国商人兴衰的历史以及留下的宝贵财富,留给我们许多方面的启示,昭示后人进一步思索和探究,并从中吸取有益的营养。 