农民弃农经商对农村社会变迁的影响 ——以明清时期徽州府为例
明清时期,中国的封建经济发展到了一个新的阶段,商业繁荣,商帮兴起。而中国又是一个农业社会,农民占人口的绝大多数,由于重赋、白银货币化以及政府政策、自然环境等因素的影响,农民纷纷弃农经商。本文以徽州府为例探讨明清时期农民弃农经商对农村社会变迁的影响。迄今为止,有关明清时期商人经商对社会变迁的影响的研究很多,也比较透彻,但是专门针对弃农经商对农村社会变迁的影响的研究还较少。本文在总结前人的研究成果的基础上,以历史学方法为研究的主要工具,在论述过程中,运用社会学、经济思想史学、比较史学等学科的理论知识来进行分析。全文由前言、正文、结语、参考文献四个部分组成,其中正文由以下四部分组成:第一部分,介绍徽州府农民弃农经商的一些基本情况,包括弃农经商的背景、大致规模、从商行业、资金来源等。第二部分,讨论农民弃农经商对农村社会结构变迁的影响。表现在三个方面,在农村社会组织结构方面,最明显的表现是在宗族统治上。在农村社会权力结构的变化方面,农民本身处于社会下层,经商致富使他们逐渐的向上层社会流动。在社会经济结构的变化方面,本地大量人口外流导致周边更加贫困地区的人口大量流入,这些外来人口在徽州利弊丛生,徽... 