农耕时期徽州村落商业文化研究 ——以呈坎村和灵山村为例
农耕时期徽州商业文化繁盛,但大量有关徽商的研究却较少涉及徽州村落的商业文化,这就使得徽商作为徽州文化的重要特质,在徽州传统村落的旅游开发中难以得到充分体现。而徽州传统村落的文化保护和传承也主要是在古民居、古牌坊和“三雕”等物质层面体现徽商的富和贵,却难以建立村落尺度商业文化与徽商之间的联系,不利于深刻把握徽州文化的精神内涵。为此,本文主要拟借鉴农耕时期商业活动形成的相关研究成果,并结合对呈坎和灵山两个典型徽州传统村落的深入调研,初步探讨在中国农耕时期,徽州村落商业文化的发展特点及形成机理,以期为深刻理解徽州村落的产业活动和文化心理特征提供有益借鉴。论文共分为六章。绪论部分主要介绍了论文的选题背景和意义、研究内容、方法及主要创新点等;第二章是文献综述,重点梳理了农耕时期商业活动以及徽商、徽州传统村落的相关研究成果,以进一步明确研究的工作基础和重点努力方向;第三章为机理分析,主要是从理论层面分析了农耕时期商业文化的形成机理,并借以研究中国农耕社会发展时期徽州村落商业文化的可能状况及基本特征;第四章介绍了案例研究的方案设计及设施情况,具体包括对案例地选择的思考、调研方法的设计思路及实施进展等... 