十七世纪下半叶山水画中的黄山形象
本文以十七世纪下半叶的黄山题材画作为出发点,结合版画等其他材质画作,探讨这一特定时空（十七世纪下半叶、徽州乃至江南地区）下的画家以及其它特定人群（如文人、士绅、官员、徽商、本地人和外乡人等）怎样通过对绘画作品中黄山形象的塑造,来反映他们的对于“黄山”这一区域（或空间）的认识的。通过对绘画中黄山形象的探讨,揭示各种人群之间纵横交错的观念问题,进而一步步削析人群之间与特定社会情境的互动关系,这实际上是绘画史与社会史、文化史、观念史交融的问题。 在第一章中,本文对十七世纪下半叶之前,即“前黄山现象时期”黄山的历史、文本、图像与形象作了回顾与总结。在第二章中,对十七世纪下半叶山水画中的黄山形象做了细致的区分,即自然地理与人文景观的黄山形象,以及非现世与非现时的黄山形象。而这两种形象,与十七世纪下半叶的社会、区域性背景以及画家的身份、际遇与选择等情况有着深刻的关联。它们既与十七世纪朝代更换有关,也与康熙新政之后“徽州意识”的重建有关,当然,也与遗民以及士绅、文人画家的身份、际遇、选择有关。而这正是本文第三章所探讨的内容。 黄山形象不仅为画家所塑造,同时也进入当时人们的接受系统。通过对... 