古徽州传统聚落空间网络要素及其结构特征研究
本研究从属于储金龙教授的国家自然科学基金面上项目研究课题《“‘古徽州’传统聚落空间网络特征、形成机制及对乡村规划的启示”》的研究开篇内容之一,为了避免课题内容研究的重复,以及课题体系性的形成,本文将研究的重心确定为古徽州传统聚落空间网络要素的结构,重点研究古徽州传统聚落区域层面上空间网络要素的类型特征。聚落是“人聚居的地方”,泛指人类各种形式的居住场所,是地表上的重要景观,反映出人类活动和地理环境之间的综合关系,村落、集镇和城镇都是聚落的具体表现形式。传统聚落特指历史上业已形成且至今仍然保存相对完好的聚落,包括古城、古镇、古村落,它们一般具有鲜明的历史文化特征和历史风貌。徽州传统聚落为徽文化的重要载体而极具特色,本文将古徽州传统聚落生长的空间网络分解为:自然生态空间网络、人工物质空间网络和非物质空间网络。基于问卷调研的感性认知和论文、书籍等资料梳理对古徽州进行空间网络要素的识别和提取,其中自然生态空间网络要素选择山、水构筑成的面域要素;人工空间网络要素选择线性的道路、航道要素及点状的聚落要素;非物质空间网络选择聚落间联系基础的线性文化流、血缘关系、商业流要素。本文运用文献梳理、古籍查阅... 