咸同兵燹后（1864-1911）徽州重建研究 ——以徽州地方文献为中心的考察
咸同兵燹后（1864—1911年）徽州重建是一个备受学术界关心的热点和难点问题。因此,综合运用历史学、社会学、文化学等研究方法,深入探讨咸同兵燹后徽州社会、经济、文化的重建过程,进而分析归纳其灾后重建的特点,并在总结其成败的经验与教训中得到启示,这无疑在徽州区域社会研究中具有较大的学术价值和现实意义。众所周知,长达十余年的咸同兵燹使得徽州从繁盛走向衰落,人口锐减、质量下降,社会秩序遭到破坏,经济更是出现一片凋敝的惨像;精神信仰被破坏,文教颓然;因战乱之故,人的价值观念发生变化,社会不良风气日增。咸同兵燹重创下的徽州人,在一片被毁坏殆尽的故土家园中开始了艰难重建。社会重建中,开展救济是首要任务,只有解决了生存问题才能继续重建。然后竭力恢复社会秩序,以官署、宗族重建和民间信仰重塑为重点,这为重建提供了稳定的大环境。最后是徽州社会风气的整顿,贯穿重建始末同时也对重建造成很大影响。经济重建中,朝廷的政策倾斜、稳定的社会环境为经济重建提供了前提条件。紧锣密鼓的恢复农业生产是民心所盼,为此政府和地方绅士积极组织招民开垦、获取资金、重修农田水利设施以及构想本土农业发展前景。因地利优势徽州茶木等行业经... 