商人、商业与区域社会变迁 ——以清民国的婺源为中心
商人是徽州区域社会最具特色的人群，徽州商人所经营的商业行当具有专业性和家族性的特点，而徽商、徽商的商业经营行当与徽州区域社会之间，具有长期的互动关系。本文研究的时空范围是清代至民国的婺源县，以这个长期隶属于徽州的县份作为研究对象，具有典型性、代表性和可操作性，为徽州区域社会的长时段整体研究提供了一个较为细小的观察切入口。本文的研究主要是从几个方面展开：徽州商帮和婺源商人群体的形成，与徽州区域社会的自然地理、人文生态之间有着密切关系；婺源商人群体所经营的行当具有垄断性、家族性和延续性等特点，又能不断因时而变，因地而变，具有相当的灵活性，在商业经营中表现出强烈的区域特色；婺源商人群体连同整个徽州商帮一起，在经营商业的过程中结合成具有相当凝聚力的同乡团体组织，表现出强烈的地缘性，连同其家族链条所体现的血缘性，一起构成了传统徽商和婺源商人群体最重要的组织形态特征；徽商和婺源商人群体在经营地不仅具有流动性，也表现出商业移民的特征，而商业移民的形成过程是漫长的，他们并非完全彻底的同徽州故乡脱离关系，而是有着千丝万缕的关系；在徽商和婺源商人群体的家乡，因为有了商人在资金、物品、观念等方面的回流，在市... 