商人与艺术的良性互动 ——明清徽商赞助新安籍画家现象研究
明清时期新安籍画家的辉煌与同一时期处于鼎盛的徽商之间有着密切的联系,本文试从明清徽商的历史源流、文化特色、赞助新安籍画家情况及赞助行为对江南地区艺术市场的推动等多个方面入手,较为系统的论证了明清徽商与艺术的良性互动。徽商对新安籍画家赞助行为的动因有很多,资助的原因是建立在哪种基础之上?不汲汲于富贵的画家文人为什么愿意接受徽商的帮助?在笔者看来,徽商愿意资助新安画家首先是因为徽商有着“贾而好儒”的优良品质,徽州自古就有着浓厚的崇尚文化教育之风,受此风气熏陶的徽商多数都有着较高的文化艺术修养。其次,徽商有着致力于改变传统“四民观”中商贾底层地位的信念。家财万贯的徽商试图通过与家乡画家的密切往来,以获取文化地位优越的士大夫们的文化认同,从而达到其提高社会地位的目的。再者,由于徽商在程朱理学思想的影响下,有着强烈的宗族情怀,正是因为这种桑梓之情,徽商对家乡画家产生了强烈的认同感,并竭尽全力帮助他们。最后,徽商的这些行为都是以富足的经济实力为支撑的。明嘉靖开始,朝廷颁布了开中法,徽州盐商把握时机,迅速发展。正是因为他们拥有雄厚的经济实力支撑,才能如此大量购置前朝名家书画作品、建造雅集之地……为新... 