商人、商路与区域兴衰 ——以明清以来鄱阳县为中心的个案研究
饶州（鄱阳）与徽州同位于赣、浙、皖三省交界处,两地山川同脉,河流相通,人缘相亲,自古就往来甚多。特别是明清时期徽商的崛起,使得两地人、货、物交往更加频繁。沟通二州的昌江-饶河水路是徽州人与外界沟的主要通道,也是徽商开展对外贸易的重要商道。徽商在鄱的经营及移民使得作为府治之地的鄱阳市镇和商品经济繁荣,也使其成为区域内政治、经济、文化中心。近代以来,随着徽商的衰落,昌江的商道功能逐渐减弱,鄱阳市镇及商品经济走向衰退,再加上,近代政治、经济等区域格局的变动,使得鄱阳经济社会由兴转衰。本文试从徽商兴衰、近代商路变迁为切入点,以鄱阳为个案,运用历史学等理论与方法,简要勾勒明清以来鄱阳经济社会变迁,重点论证商人（徽商）、商路对鄱阳兴衰的影响。全文共分三部分展开论述:第一部分:也就是本文的第二章,介绍饶州（鄱阳）与徽州的地理区位与水陆格局,描述了徽州对外交往与贸易的方式与特点,突出了鄱阳的区位优势。第二部分:本文第三章从商人（徽商）、市镇与商品经济角度,论证徽州商人对鄱阳市填和商品经济发展关系和影响。第三部分:文章第四章从商路变迁与区域兴衰角度,来论证近代商路变迁以及政治等因素对鄱阳衰落影响。得出的... 