商业利润去向的环境基础 ——基于明清时期陕商、晋商、徽商的比较
明清时期兴起了地域性商人群体——商帮,并有晋商、陕商、徽商、齐鲁商、江右商、洞庭商、宁波商、龙游商、闽商、粤商十大商帮之说。本文以明清时期陕商、晋商、徽商为研究对象,采用历史地理学研究方法,从利润去向角度分析三大商帮商业利润去向的异同之处及其背后的环境基础。明清时期大的社会环境,包括国家制度、国家政策、传统文化观念以及道德伦理等在很大程度上决定了三大商帮相同的利润去向。而不同区域环境下,各个商帮的利润去向又有不同之处。其中自然地理条件、人口、交通道路、宗教与文化、历史文化传统、家族观念等要素等均发挥了重要作用。以利润去向这一视角即可见区域环境决定了商人的思维方式和行为方式。本文主要内容分为以下五个部分：一、绪论部分。说明了本文的选题缘由,并对明清时期地域性商帮的研究现状作了分析和回顾,从中认识到现有研究的缺失与亟待改进之处。研究思路更是进一步澄清了本文所采用的研究方法、拟解决的问题以及想表达的思想内容。二、三大商帮的商业利润去向及其影响。欲分析三大商帮商业利润去向的异同之处,首先必须明确这三大商帮商业利润都有哪些去向,然后比较其异同,进而分析其原因。本部分正是按照这一思路罗列了三大商帮... 