因财失义 ——木商何鸿柏与亲族经济纠纷的个案研究
本文以《何鸿柏财产纠纷史料》为主体分析文本,辅以族谱、口述史料,在介绍婺源木商何鸿柏及何氏一门的基础上,较为详细地梳理了何鸿柏与三位亲族间经济纠纷的经过,深入分析了经济纠纷所折射出的清中叶落魄徽商的生活状况、徽商家族经营的弊端和徽商法律生活之实态。清道光年间,木商何鸿柏因祀产与寡嫂记荣、因债务与堂侄再生发生了激烈纠纷,在此过程中,他与侄子何树梅因各式经济纠葛也产生了重重矛盾。何鸿柏与记荣嫂母子、何树梅、何再生之间的纠纷都与财产有关,但性质略有差别。何鸿柏与记荣嫂之间的纠纷主要围绕祀产进行,与何树梅的纠纷有家族公产、债务分割等矛盾,还夹杂了其他私人恩怨,与何再生之间的纠纷则纯属债务纠纷。何鸿柏与三位亲族经济纠纷这一个案可使得我们对清代徽商有更多的认识。第一,由何氏一门可知,落魄徽商的生活状况非常恶劣,不仅衣食堪忧,后代抚养教育也异常艰难,甚至于贫病交加,埋骨他乡。第二,徽商的家族经营是他们取得成功的要素之一,历来为研究者所称道。何氏一门财产纷争这一个案并不能否定这一点,但由之可见,徽商家族式经营发展到一定程度后大都走向分裂,且分裂时财产分割可能因为不够完善的会计制度造成不公平现象的发生,... 