地域文化对徽商和晋商治理模式影响的比较研究
明清以来,随着商品经济的快速发展,各地出现了具有不同地域特色的大小商帮,其中最具代表性的就是徽商和晋商,他们对当时的经济社会产生了深远的影响。徽商和晋商是地域性的商业组织,地域文化对商业组织的形成,尤其是对其治理模式的形成具有重要影响。从企业治理的角度看,研究不同地域文化对徽商与晋商治理模式的影响,既有助于探究徽商和晋商内部运作的机理,也对现代商业组织的有效运行提供历史借鉴。因此,本文从地域文化的角度出发,研究、比较不同地域文化对徽商和晋商治理模式的影响。本文主要从以下六个方面开展研究。第一章为引言,主要分析了论文的选题背景及意义、国内外的研究现状,并介绍了本文的研究方法及创新点。第二章主要介绍了徽商和晋商不同的地域文化,分析了徽商宗族观念和晋商乡土观念的起源、表现及其形成原因。徽商所处的徽州属于高台式的地形,少受战争侵扰,因此成为北方大族举族迁移之地,形成了徽商重视宗族、血缘的特点。山西是晋商的发源地,地处中原汉族和少数民族的交界处,经过长期的民族融合,人们的家庭婚姻关系错综相连,因此宗族观念比较淡薄。同时,由于深受儒家“家”、“乡土”观念及“以末起家,以本守之”信条的影响,血缘及乡... 