基于生活理想下的明清徽派民居陈设艺术研究
英国艺术理论家曾说:“一切真正的艺术应具有一种共同性质,它就是‘有意味的形式’”。艺术又来源于生活,而明清徽派建筑作为与百姓生活密切联系的一种艺术形式,它一定潜移默化地受徽州人生活期望的牵引,从而形成极有徽州特色的建筑及室内陈设。对应到徽派建筑上,这种意味则是指人们在民居中一种对生活期望的情感,即明清徽州人的生活理想。“生活的理想,是为了理想的生活”。徽州人大部分时间都在民居中度过,自身的经济条件也不仅仅局限于对房屋的需求只是一个四面围合的“避难所”,而是徽州人自然而然地将自己对生活的理想与期望寓于在民居内,从而抒发自己对生活更高的期待与憧憬。然而,不禁要疑问的是,怎样的生活理想在明清徽州形成极具特色的建筑及室内陈设空间?明清皖南地区人民的生活理想是如何影响陈设艺术的?他们之间是怎样的关系?本文试图通过明清徽州人的生活理想探究,对指引明清徽州民居室内陈设艺术的表现形式上“本质”的思考,进而能够正确地在“现象”背后把握“意味”。文中充分运用文献阅读、实地调研、分析归纳、形态分析等研究方法,围绕三个重要内容展开。第一是通过对明清宗族社会经济文化现状分析,以及徽州人从儒从商等择业动机去分析不... 