士商互动背景下的徽州宗族教化 ——基于歙县黄氏宗族的研究
宗族教化是指在宗族环境下对本族子弟进行的有目的的教育感化,包括显性的具体的教育形式和潜移默化的教育影响。宗族教化是传统文化的代表,对古代教养后代有着重要的意义和作用。中国古代历史上宗族的发展有阶段性,徽州是封建社会末期典型的宗族社会。明清两朝,徽州的经济得到了大力发展,其宗族教化也在不断完善,对宗族子弟的影响也更加深刻和全面。潭渡黄氏宗族是徽州望族之一,东晋时期,新安始祖黄绩任新安太守,黄氏宗族开始在新安定居繁衍。黄氏宗族具备徽州宗族的特征,具有代表性。论文的第一部分论述了徽州宗族以及徽商的发展过程。宗族是中国古代最重要的非正式组织,徽州是封建社会末期最典型的宗族地区。在中原宗族文化走向衰亡的时候,徽州由于大山屏固,这种古老的中原文化得以保存。徽商是基于徽州宗族文化而发展起来的,士商互动是其得以发展的特殊背景。士商互动的产生有其独特的形成背景。国家政策的放松、商人队伍的壮大、儒学的转向以及徽州宗族的支持都是士商互动能够形成的原因。其中,各个因素内部又有着复杂的原因背景。士商互动这一大背景的形成是多方面因素互相推动、互相影响、互相促进的结果,是明清时期特殊的社会现象。论文的第二部分论述了... 