士魂—华人家族企业的文化品质
上个世纪70年代以来,华人经济迅速崛起,已成为继北美、欧洲和日本之后的世界“第四种经济强权”,国际管理学界的注意焦点也开始从日本企业转向华人企业。家族企业是海外华人企业的主要经营形式,同样也是中国大陆民营经济的主要组织形态。家族企业的健康发展对增强我国的综合国力、促进城乡就业和“三农问题”的解决等具有重要的现实意义。目前学术界主要从经济学和管理学的视角展开对家族企业的研究,而本文拟采用马克斯·韦伯的社会学研究方法,对华人家族企业,进行非经济因素的分析和研究,希望藉此理清华人家族企业的文化渊源,剖析传统文化的精髓——“士魂”对华人家族企业文化品格、价值观形成的作用机理以及其对华人家族企业经营管理思想的影响,探讨它的现代价值,从而为扬弃它以促进华人家族企业的健康发展作初步的理论探索。文章追溯了“士魂”的历史渊源,梳理了“士魂”的承载者“士”阶层的变迁历史、揭示了“士魂”的实质——“明道救（济）世”、总结了海内外华人家族企业的文化特色,透过晋商和徽商的“商道”分析阐明了“士魂”对“商道”,即华人家族企业价值观的导向作用及其着力点。最后,以马克思主义的基本立场、观点和方法分析了弘扬“士魂”对当... 