大理白族民居木雕与徽州民居木雕的异同性
大理白族民居木雕与徽州民居木雕是经过上千年的历史岁月,在生产生活实践中不断发展起来的乡土艺术,都具有各自浓郁的民族风格、装饰主流与审美价值取向。大理和徽州作为极具历史文化价值的民居古村落,以独特的木雕及其它装饰艺术博得了许多历史文人墨客及旅游家的芳心,但两者给人的艺术感受及文化内涵存在很大的异同性。本文以大理白族民居木雕与徽州民居木雕存在的异同性作为主要研究对象,运用地理学、历史学、民族学、建筑学、环境艺术学等相关学科。根据种族、时代、环境三因素对艺术的影响,从历史发展的角度,对大理白族民居木雕与徽州民居木雕的历史演变作纵向的比较研究。从装饰艺术角度,深入研究大理白族民居木雕与徽州民居木雕装饰风格、题材,重点装饰部位、色彩品格以及雕刻工艺技法上的异同性。通过对大理白族民居木雕与徽州民居木雕存在的异同性研究,发现中国少数民族文化既保留了自己的本土文化,同时也是在华夏传统文化及儒家文化的影响下形成的。随着时代的发展,大理白族民居木雕作为一种少数民族艺术,带有浓郁的本土色彩,但随着内地文化的影响,其“自我”性逐渐削弱,与充满文学色彩的徽州民居木雕在装饰艺术、审美机制、雕刻工艺上还存在很大的距... 