季宇徽文化小说研究
季宇作为一名当代皖籍作家,从20世纪80年代开始发表作品,他的小说无论是中短篇还是长篇,都包含着大量的徽州文化元素,不仅塑造了大量的具有徽州地域特色的人物形象,还描写了徽州地区的民俗风情,通过其作品处处可以窥见新安理学、徽州宗族的影子。其长篇小说《新安家族》、《徽商》更是描写了中国历史上十大商帮之首—徽商的传奇故事。所以,本文将以季宇的徽文化小说作品为研究对象,首先解读其小说作品中蕴含的徽州文化元素,其次分析其徽文化小说的创作特色,最后研究其徽文化小说的文学价值。引言部分首先概述了徽州文化的内涵,然后介绍了季宇的小说创作情况,并概括了目前学术界对季宇小说创作的研究现状、各方评价,分析现有研究的不足及其原因。第一章着重研究季宇小说中的徽州文化要素。第一节着重研究季宇小说中塑造的徽商形象。以程天送、潘浩璋、汪仁福、鲍清源等徽商为例,研究徽商的特点,分析徽州文化精神和商业经营谋略是如何在这些人物的身上糅合为一体的,以此来总结徽商的历史特征和现实意义。第二节着重研究新安理学在季宇小说中的渗透,解读新安理学对徽州社会和徽州人性格、心理的影响。第三节着重介绍季宇小说中的地域民俗风情,重点介绍季宇小... 