宗族与徽州村落结构研究 ——明清以来歙县潭渡的个案考察
明清时期的徽州是典型的宗族社会,是宗族结构传统严密且延续时间长久的社会。同时,徽州亦是一个移民社会,是由中原士族迁徙至此与土著居民不断融合的社会。徽州名族大姓作为中原士族的遗绪,在徽州这一宗族礼法高度发达的社会中占有重要地位,并深刻地影响着徽州地区景观的嬗变。黄氏为新安名族之一,潭渡黄氏则是其重要一支。歙县潭渡的发展演变与潭渡黄氏宗族兴衰密切相关。本文从宗族与空间的角度入手,结合科举、商业、风水、新安理学诸元素来考察徽州一村落——歙县潭渡村的聚落形态的变迁、村落景观的嬗变情况。本文分为四个章节,绪论部分阐述了问题的提出、学术史回顾、研究方法与思路、研究资料分析。第一章从地理环境和潭渡黄氏宗族发展脉络的角度出发阐述潭渡村中具有宗族性特征的景观（如祠堂、坟墓等）的嬗变情况并分析其原因。结合潭渡的区位及地形,论述潭渡的对外交通状况,为下文大小徽州的互动与村落居民的迁徙与交往作背景材料。第二章以水利设施和土地利用角度分析潭渡村落景观的变迁,阐述潭渡村产业结构状况。第三章从风水与宗族的关系、潭渡黄氏对外交往、宗族祀产管理等角度出发,探讨潭渡村兴衰演变的社会结构层面的动因。结语部分,通过对潭渡村兴... 