宗族制度与徽商典当业中的委托代理关系研究
徽州典当业在明清时期的繁荣使得一人数典、数业并营成为普遍现象,这就使得其内部的委托代理关系的出现成为必然。而这种委托代理关系的维持是需要一定的外部条件作为约束的。然而在明清时期,法律制度并不健全,那么在这样的制度环境下,徽典内部的这种委托代理关系是如何运行并在其发展过程中发挥重要作用的?即徽典内部的这种委托代理关系有怎样的维持机制?本着对上述问题的探讨,作者通过阅读大量史料以及相关文献得出结论:宗族制度弥补了法律制度不足的缺陷,发挥了维持这种委托代理关系的作用。并通过博弈模型证明了上述结论。典当业的发展历史由来已久,自东汉始,随着朝代的更迭,典当业的发展虽经历沉浮,其繁荣向上的趋势却是明显的,在明清时期,达到空前之势,尤以徽州典当业为其中的佼佼者。徽典在明清时期空前繁荣的原因是多方面的,除了当时特定的社会历史环境强化了白银的作用,奠定了典当业发展的基础,以及政府本身对典当业的支持政策等客观因素的作用外,徽商自身的主观方面的原因更是不容忽视。徽州特定的自然地理环境因素造就了其特殊的新安文化,而这一特定的文化背景则是徽商立足于当时商界的根本,其不仅凝聚了徽商群体的综合实力,使得他们能够互相... 