家谱中传记书写研究 ——以明代徽州家谱中传记为中心
明代以来,徽州家谱不仅存世数量众多,且在体例上不断创新,在内容上更加丰富。人物传记作为徽州家谱的必要组成部分,在家谱中占有较大比重,其中所涉及的人物多为下层民众,记录的内容也多为正史所不及,涵盖了徽州普通民众的生存状况和生活方式,是研究明代徽州人物和宗族的重要史料。第一部分简要介绍明代徽州家谱传记基本情况,以整理的55部明代徽州家谱,结合族谱的编修凡例,概括出谱传的基本形态和史源以及明代徽州家谱中传记体例发展情况。第二部分详细介绍明代徽州家谱传记的分类和评价,并进而探讨明代徽州家谱传记记述内容的变化及其原因。小传记述模板开始形成,而在其他传记形式中出现了多元化与趋同化并存的局面。究其原因,有修谱之风大盛,一人多著情况增多;社会安定,思想趋稳;修撰家谱目的相似;以及修撰者不断学习,追求创新的史学追求等诸多原因。第三部分对明代徽州家谱传记进行更进一步挖掘,从效仿正史、层次突出,对人物进行分层记述以及史学思想性三个方面探讨明代徽州家谱的特点,试图找出明代徽州家谱传记的突出之处。第四部分,明代徽州家谱中传记史料丰富,从史料和史学两方面出发,分析谱传在人物研究和宗族研究等方面的价值。探讨明代徽州... 