徽商与晋商治理模式的比较研究
明中叶以降，随着商品生产的发展和交通条件的改善，从事长途贸易的地域商帮在中国商业发达地区逐步兴起。这其中的代表就是徽商和晋商。他们在流通领域活跃了数百年，对近世经济社会产生了深远的影响。从商帮治理的视角看，徽商与晋商的治理模式也极具代表性。徽商在整体上选择了以血缘关系为基础的宗族治理模式，大量使用宗族人员开展商业活动，强调在宗族子弟中选拔任用经营管理人员；发挥宗族大家庭对族群子弟的皈依作用，通过改变和升迁代理人与经营伙计在族群中的地位，实施选择性激励；依赖隐形契约、族规家法治理商帮内部的代理关系。与徽商不同的是，晋商在实践中形成了一条契约治理模式，以地缘关系为基础，整体上放弃了在宗族内部选拔经商人才，遵循举乡避亲的原则选聘同乡出任经理和伙计，利用正式的号规约束和接近现代意义的奖金以及股俸制实施激励约束。对于徽商和晋商不同治理模式的解读，文章从商帮治理的外部环境入手，以翔实的史料证明，在商帮大规模兴起之前，由于北方大族的相继迁入，使得古徽州（徽商的发源地）维系着比山西地区更为发达的宗族制度。发达的宗族制度、强大的宗族势力以及繁盛的宗族文化作为一种非正式制度导致徽商宗族治理模式的形成。而大... 