徽州审美文化初探
徽州审美文化是历史地发生并存在于徽州这一地域的,以及受其影响所产生的审美文化总称。本文所论主要是狭义上的徽州审美文化,即宋宣和三年（1121年）至清宣统三年（1911年）这段时间在徽州地区产生、发展并达到鼎盛的审美文化。包括徽州建筑、徽州戏曲、徽州绘画、徽州版画、徽州篆刻、徽州工艺、徽州文学、徽州民俗等内容。徽州审美文化的产生是徽州独特的自然环境、社会经济、历史文化等因素综合作用的结果。其中,自然环境为徽州审美文化的产生提供了原料基础;徽商的大力支持是徽州审美文化产生的经济动力;宗族文化、程朱理学、士文化、商业文化、风水文化等各类文化的相互交融构成了徽州审美文化产生的文化背景。徽州地处万山环绕的皖南山区,山林耸峙、山川雄深的自然风貌不仅可以作为审美对象直接为徽州的绘画、版画及文学等艺术所用,其所产丰富的木材、砖石等又为徽州审美文化的产生提供了原料。同时,徽州地势斗绝、山川峻美的地貌吸引了历史上热爱自然山水的文人雅士及躲避中原战乱的士族们的迁徙,由此造成徽州人口与土地之间的矛盾。徽商便是调合这种矛盾的产物。作为徽州审美文化繁荣发展的经济后盾,徽商雄厚的资本投资推动了徽州审美文化的全面发展... 