徽州私人藏书家的地理分布考察
私人藏书是一项私人对古籍进行收藏、保存、整理、研究以及传播文化的活动，是我国古代社会生活中一项很有特色、很有意义的活动，贯穿于整个封建社会的始终。研究古代私人藏书家的藏书内容、方法以及精神，对现代图书的收藏、出版、保护都有借鉴意义，能够更好的传承中国的古典文化。自清末以来，学界对私家藏书的研究经历三次高潮。目前对区域性私人藏书理论的研究主要都是就某一地区的私人藏书情况进行整体研究，很少有学者对一个地区内的私人藏书进行更加细致化的比较研究。因此笔者希望能从一个新的视角对私家藏书进行更加细致深入的研究。有关徽州私人藏书家的资料分布于地方志、家谱、笔记等多种文献中，本文运用归纳演绎等研究方法对徽州私家藏书的地理分布进行系统研究。前两章主要是对徽州私家藏书进行整体梳理，介绍徽州私家藏书的发展脉络。第三章是在前两章的基础上对各县私人藏书家进行数量统计，直观地呈现徽州六县藏书情况差异：在歙县、休宁、婺源三县是徽州私人藏书家的聚集地，其中又以歙县为最；而祁门、黟县、绩溪三县的私人藏书家数量相对较少，分布相对分散。然后，从六县的对外交通情况、商业发达程度、文化氛围、进士分布、大姓宗族和六县私家刻书、藏... 