徽州典商在明清徽商发展中的作用研究
徽商,是明清时期著名的地域商人群体之一,擅长经营典当业被认为是这一商人群体的显著特征。本文在总结、借鉴前人有关徽州典商的研究成果的基础上,围绕着典商经营在明清徽商发展中所起的作用问题展开了多角度的讨论。这对于全面认识徽州商帮,揭示其兴衰的秘密显然是具有重要意义的。本文的主要观点包括:徽州本土的环境特点促使徽州人热衷于经营货币借贷业,典当业质押借贷的特点使之适合流寓四方的徽州人经营,而明中叶日益发达的商品货币经济则为徽典兴起提供了良好的土壤环境,由此,徽州典当商人迅速发展成为一支主宰着传统典当业并在徽商中居于重要地位的力量。从一个静态的横切面来看,典当业作为徽商经营的次生性行业,它的首要作用就是接纳贮藏各原生性行业的盈余资金。在这个基础上,遍布全国的徽典,其营利势必大大增强徽商集团的经济实力,对于徽商资本雄天下有直接的意义。而徽典的营利,反过头来又会在资金上支持徽商诸原生性行业的发展,通过为社会再生产提供了一定的金融支持,为徽商集团的发展提供更好的土壤环境。此外徽典遍布四方,显然非常有利于徽人搜集各地的商业信息,使之能不失时机地介入各类商业活动,从而大发其财。从动态的角度来看,徽商集团在... 