徽州文书所见明清时代妇女的地位与权利
本文深入徽州文书的世界，从土地交易、家产分析与身分继承、人身典卖与庄仆婚姻关系三个方面探讨了明清时代妇女在社会与家庭中的地位与权利。 传统的观点认为中国古代妇女的最高道德准则就是“三从”，即“未嫁从父、既嫁从夫、夫死从子”。女人从于男人，则无人格。无人格，则与物等，“妻之言齐，与夫齐体，义同于幼”。然而，近年来，有的学者提出了新的看法，有人认为“从父”并不是女儿的义务，“从夫”在不同时代也有不同的情况，而“从子”则是“三从”中最没有意义的一项。相对于母权而言，“从子”只是一种规范女性总体地位的大原则，女性随着年龄的增长和女儿——妻子——母亲的角色变换，她们的地位与权力呈上升趋势。也有人认为“夫死从子”原本是指丧服等级的“从子”，虽然也有“一切服从儿子”的解释，但在同样是礼制要求、并被确认为中国传统社会重要法律原则的“孝道”面前，“一切服从儿子”的解释显然不现实。 但是以上的争论只是停留在礼法观念之上。要想更好地说明这些问题，我们必须更加充分地了解礼法观念是如何作用于社会实际生活的。瞿同祖曾说过：“研究法律自离不开条文的分析，这是研究的根据。但仅仅研究条文是不够的。我们也应该... 