徽州木雕的文化意蕴与文化特征
徽州木雕是明清时期我国民间木雕艺术的一颗璀璨的明珠。徽州木雕植根于深厚的徽州文化,它的题材与内容、创作方法与造型形式富有鲜明的地域文化特色和审美品质,包含着深厚的文化意蕴。本文以社会学、文化学、民俗学、美学、艺术学等方法,首先从政治经济、地理环境与人文背景等因素入手,对影响徽州木雕产生的种种因素作了系统的梳理与分析,总结了徽州木雕产生的原因。其次,按题材的类型将徽州木雕分为人物故事、世俗生活、山水风光、诗文情境、花木鸟兽、博古图案六大类,具体分析了徽州木雕的文化思想内涵。同时,还结合徽州古民居建筑的特点和徽州木雕装饰的构思、设计、制作、装饰造型形式、纹样等考察分析,论述了徽州木雕的创作方法、造型以及装饰语言的特点,并由此总结出它的审美品质——构思圆合,风貌完整;风格质朴,格调明朗;雕刻精美,装饰性强;亦俗亦雅,雅俗共赏。最后,在以上讨论的基础上,对徽州木雕艺术的文化意蕴作出了总体概括,指出:1、徽州木雕艺术作为一种文化存在形态,首先具有民间文化与民俗文化的双重特性。2、徽州木雕艺术的文化思想观念集中表现为以儒家文化为主导的中国传统文化和徽州民间民俗文化的相互糅合。3、徽州木雕装饰风格所... 