徽州古桥的装饰艺术研究
徽州地处安徽南部,层峦叠嶂、物产丰富。徽州古桥分布广、数量多,历史遗存丰富。徽州古桥作为穿越时空、承载厚重历史文化的载体却显然没有得到人们足够重视,在徽州许多的古桥依然的破败,损毁一直在继续。本研究通过科学系统的资料梳理、田野调查以及吸收以往、现在的成果,以全新的、系统的角度结合现代景观设计理论深入研究,把徽州古代桥梁的建筑装饰成果以及这些桥梁建筑蕴涵的深厚文化底蕴展示出来,增加人们对徽州古桥的认识,填补徽学研究领域关于徽州古桥研究的空白。同时,保护这些古桥遗存不被破坏,开发区域景观的潜力,发展旅游、促进区域经济发展.徽州古桥梁建筑的独特背景因素分析,包括文化、地理、经济、政治等因素。通过不同的背景因素的分析,从而明确了正是由于徽州独特的地域文化、区域地理、政治、经济等因素造就了徽州古桥梁的独特人文景观。徽州古桥建筑文化因素的探讨。包括徽州古桥梁类型研究、桥名蕴涵的深刻含义以及桥梁建筑的风水学研究等,通过这些因素的探讨,使我们对徽州古桥建筑文化有了更深入的认识。徽州古桥建筑梁装饰艺术因素等研究。通过对古桥装饰元素分析研究,弄清徽州古桥独特的装饰风格与艺术特色。徽州古桥建筑的现代景观属性... 