徽州历史人物碑传研究
碑传文是我们了解历史人物生平事迹的第一手资料,历来受到重视,而徽州碑传也是我们进行徽州人物研究的基础性材料。本论文在充分搜集、整理徽州历史人物碑传的基础上,对徽州碑传的体式、内容及衍变源流进行分析和总结,冀能突破徽州历史人物碑传研究这一学术空白。本论文第一章绪论部分交代论文研究对象、选题原因、研究目的、主要内容及研究方法。第二章为《碑传考略》,从碑传的释名入手,探讨碑传文发展的历史以及碑传的体裁形式,概括碑传文的特点及其文献价值。最后对历史上的碑传文结集情况作简单介绍。第三章《徽州碑传综论》是对徽州碑传的综合研究。分为两部分。第一部分是分析徽州碑传的各种文献载体,即对徽州碑传的概貌作总体把握。第二部分是徽州碑传的分类研究：即根据碑传传主身份的不同,将徽州碑传分为宦绩、学术、艺文、货殖及其他几类进行分类概述。试图通过徽州碑传揭示出这几类人物的历史地位和特点。第四章至第六章是具体的碑传个案研究。分别选取程敏政、汪道昆和许承尧这三位在徽州碑传发展史上最重要的人物及其著述作个案考察。第四、五章分别从程、汪生平入手,选取其本人有代表性的传记资料,对人物生平中较有争议,或者与其碑传创作,或者与徽州... 