徽商题材电视剧艺术研究
随着商战剧的热播，徽商、晋商等古代大的商帮慢慢进入人们的视野，徽商产生于我国三大地域文化之一的徽州地区，已经作为一种学科来研究，作为雄霸了几百年可与晋商相匹敌的徽商商帮给我们后人留下了很多宝贵的财富，它不仅指物质财富最重要的是指精神财富，他们的经商理念以及对其他艺术的推动都是值得我们学习和借鉴的，作为徽商的代表人物，唯一的红顶商人胡雪岩更是许多从商者的偶像，在近二十年里徽商题材的电视剧一直层出不穷，已经成为了一种类型化的电视模式，它取得了一定的成绩，但是此类电视剧的发展空间还很大，我们为了拍出艺术性与商业性双赢的作品，一定要对它进行认真地分析研究。安徽省为了大力宣传徽文化也是大力投资拍摄此类影片，把徽商打造成一种品牌效应，以此促进它的发展，这不论从文化还是从艺术的角度都是应该大力倡导的。本论文将从以下几个章节对徽商题材电视剧进行研究：要研究徽商题材电视剧，我们就需要对徽商这一群体有所了解，在了解徽商的基础上更好的研究徽商题材的电视剧，本论文将在引言的部分对此进行阐述，使我们了解徽商的萌芽、发展、高潮和衰落的起因、经过和结果，第一章我们将在了解徽商的基础上对徽商题材电视剧进行界定，进而对... 