徽商与艺术品经营、赞助研究
徽州商帮作为中国明清时期商界的一支劲旅,一直是学者研究的对象,但过去的研究多集中于徽州人如何经商、又或是徽州的地域文化等,而关于徽商对艺术品的经营和赞助过程,未曾有过深入探讨。事实上,曲高和寡的高雅艺术当时如何能进入徽商的视野,这其中有着多方面的原因值得深究。另一方面,我们可以看到,现代通俗文化如今正全方面冲击着高雅经典艺术。因此,徽商对艺术品赞助经营发展史的研究,不仅是对中国艺术经济史研究的有力补充,也同样具有巨大的现实意义。本文研究内容包括以下几大方面:1、研究徽商从萌芽、发展、鼎盛、衰弱的历史演变,分析其内在原因。2、研究徽商在徽州地区艺术经营和赞助的发展经历,徽商同新安画派等之间的联系,分析其如何从无意识地接触艺术品,到有意识地经营艺术品,探讨艺术创作与经济操作之间的关系。3、研究徽商艺术品经营和赞助对艺术市场的历史和现实意义,探讨现代社会经典高雅艺术该通过什么手段推向市场。本文在徽商研究上有以下几方面的创新之处:1、通过对史料的挖掘整理,发现过去未被重视的徽商经营艺术品的新资料。2、从艺术品经营的崭新角度切入,研究过去被忽视的古代经典艺术如何市场化的问题。研究艺术赞助取向与经... 