徽州“商字门”装饰特征及文化内涵研究
徽州地处安徽省南部的黄山脚下,新安江畔。徽州文化作为中国三大地域文化之一,独特而浓厚。徽派建筑集聚徽州山川风景之灵气,融风俗文化之精华,风格独特,结构严谨,雕镂精湛,建筑雕刻艺术的运用充分展示出鲜明的地方特色。“商字门”作为徽派建筑中独有的特殊构件,值得深入学习和研究。本文以徽州黟县西递村、宏村、卢村等古村落的“商字门”为研究对象,着重研究徽州古民居正堂仪门两侧的“商字门”,首先,从“商”字的释义及文化内涵入手,分析“商”字形态的演变与徽州“商字门”形态特征的关系,总结出“商字门”整体形态融合了汉隶体的方劲古拙,装饰特征又如篆体的变化多样,圆中有方,方中寓圆,富有生气。在此基础上结合徽州地区的历史文化、社会因素及人文环境,对徽州“商字门”产生的原因及其装饰艺术特征做了全面的探讨。其次,通过对“商字门”装饰的创作思路、题材寓意和思想意蕴的研究,结合徽州古民居建筑的特点和徽州“商字门”装饰的构思、设计、制作、装饰造型形式、纹样等综合考察分析,概述了徽州“商字门”造型特征、装饰形式和人文内涵等艺术特征,由此总结出徽州“商字门”的审美品质——风格质朴,雕刻精美,雅俗共赏。进而对“商字门”的整体... 