徽州古民居与赣南客家围屋的景观空间比较研究
近年来,国内景观建筑领域飞速发展,国民对于传统区域景观文化的认可和接受程度不断提高,国家也更加重视对传统文化的保护与传承。仅仅传承和保护是不够的,在实践中创新才是景观文化延续的根本。景观空间是徽州和赣南地区文化的重要载体,其中蕴含了大量中国传统思想和迁移的外来文化。两地民居景观在汉文化共性基因的前提下,相似的精神文化在两地物质层面上却有着不同的表述。对徽州古民居和赣南围屋的景观对比研究不仅能迎合当前国内“传统文化”的设计思潮,也能够发掘两地景观承载的历史文化,在景观学、建筑学及历史学等学科具有一定的学术意义。本论文以徽州古民居和赣南围屋的景观空间作为研究对象,梳理两地景观相关资料,实地考察徽州和赣南多地,先对两地的历史溯源、社会形态、商业模式和文化意识等方面进行对比分析,透过内在的文化精神,发现徽州古民居和赣南围屋景观异同与变迁的主要因素。徽州民居和赣南围屋的景观形成和发展的根本与地域、历史、社会、宗族以及商业贸易等因素有着密不可分的联系,并延伸出区域文化、宗法制度、社会形态、风水观念等方面的共性与差异。以此为基础,对两者特殊民居景观的基本元素、组合特征、空间布局、风格意向、装饰艺术等... 