徽商对扬州画派艺术赞助的动机研究
明清时代可以说是中国传统艺术的集大成时期,而其中的扬州画派无疑十分引人注目,它的崛起并发展壮大,其意义已不仅仅是为艺术史增添了新的艺术风格或观念那么简单,它形成于一个新旧交替的时期,艺术从传统模式向商业模式,即近代模式转换。从画派中年龄最大的华嵒在雍正初年（1723年）始到扬州算起,到画派中年纪最轻的罗聘在嘉庆初年（1796年）去世于扬州为止,这七八十年间正是扬州地区的商品经济高度发展的年代,社会上出现了一批拥资无数又雅好文艺的权贵大贾,其中最主要的一个群体就是到扬州业盐的徽商,可以说,他们在中国艺术的私人赞助史上写下了最辉煌的一笔。本文是从赞助人而非艺术家的角度看待艺术史,拟将徽商对扬州画派的艺术赞助放到广阔的宏观背景中去考察,以徽商对扬州画派的艺术赞助为切入点,通过考察扬州画派获得赞助的社会背景,以及徽商作为赞助人的自身条件,分析徽商对扬州画派具体赞助的行为方式,试图从宏观和微观两个层面对徽商艺术赞助进行完整剖析,还原当时真实的社会情境,并且与艺术史上之前的艺术赞助进行对比,通过与中国古代供养人、西方美第奇家族等的比较,深刻全面把握徽商对扬州画派艺术赞助行为的特征,探讨这一现象在艺... 