徽州家谱中明代传记书写述论
家谱收录传记,由来已久。大体经历了三个重要时期,即唐末——家谱开始收录家传的时期,宋代——谱牒合一时期,以及明代——谱传合一时期。谱传的兴起,与史志的直接影响、私修家谱的兴起、文士立言的自觉意识、经济利益的驱动以及“留名家史”的价值追求有关。明代是徽州家谱传记书写的重要时期,谱传数量急剧增多,传主、传记书写者群体日趋复杂。本文在爬梳、整理徽州家谱传记资料的基础上,以14部徽州家谱中的202篇明代传记为中心,对徽州家谱中明代传记的书写作一考察,以期从整体上揭示传主与传记书写者的群体特征,以及二者关系问题。传主依照职业身份的不同,可分为官员、商人、一般文人、列女、方技、布衣等类别。谱传对同一身份传主的书写,往往采取相似的写作模式与写作方法,其反映的传主形象,亦呈现出一类人的群体特征。传记书写者地域特征显著,其地域分布呈现以徽州地区为中心,向四周逐步递减的格局,而整体上又有东南多、西北少的特点。此外,因传记体裁、传记类型的不同,传记书写者在官职和科举身份上也略有差异。传主与传记书写者的关系大体有:本家亲属关系、外家姻戚关系、通家世谊关系、朋友关系、官民关系、同乡关系、师生关系、年谊僚友关系。... 