徽商文化价值观在社会转型期的承扬研究
徽商文化是徽州商人在长期的经商实践中形成的一种商业文化。徽商的成功不仅仅是讲究商业营销的技术和策略,更多的是传承了中国儒家精神,形成了自己独特的地域文化价值观念。当前,徽商文化的研究正在兴起,众多的专家学者从不同的视角解读了徽商兴衰成败的经验与教训,在当前的研究中,尤以从经济学角度和企业经营管理角度的研究居多。本文作者试图从马克思主义文化价值观的角度来解读徽商文化。本文回顾了徽商文化的萌芽、兴起、繁荣与衰落,从徽商几百年的发展经历中总结出徽商文化的核心价值观念。徽商们为适应当时封建社会经济发展的需要,从自身生存的利益出发,对儒家“仁”的理念加以创新性的解读,把儒家教育的诚信、仁义、忠恕精神引入商界,形成了独具特色的徽商文化。但是徽商文化也有其自身的历史局限性,随着封建社会末期商品经济的发展及资本主义势力的入侵,徽商文化没有实现一个大的变革和创新,徽商这个曾经盛极一时的商帮最终还是衰落了。由此可见,任何一种优秀的理论必须与时俱进,作为传统文化的徽商文化需要被超越和创新。处在21世纪的中国,自改革开放以来,社会正在经历由计划经济向市场经济的转型。伴随着社会商品经济的发展与繁荣,社会关系、利... 