徽州牌楼之人文艺术探究
牌楼古称绰楔、绰削,其形制源自“衡门”,是我国所独有的一种建筑形式,与我国漫长的封建社会形态关系密切,符合封建等级制度的规范；其装饰或简洁质朴,或繁复精美,具有极高的审美与艺术价值；牌楼之上记录了诸多历史信息,同时具备优美的形式,人文与文化价值同样可观。论文概述了关于我国的牌楼建筑艺术形式以及徽州地区牌楼的相关国内研究成果,并对国外与该建筑形式有所关联的研究进行了对比与分析,探讨了关于这种独特的建筑方式的研究趋势,即结合地区文化特征与历史文化背景,多元化地开展研究,以及传承与保护发扬并重。论文以概述的形式对牌楼建筑的起源与发展作了一定的介绍,并对从文化与艺术角度开展对牌楼的研究进行了探讨,提出了从符号学角度进行延伸到建筑领域研究徽州牌楼的建筑形式与文化背景之关联,以及从建筑美学的角度对牌楼装饰艺术进行研究：从徽州牌楼的结构入手,自下而上,以台基、楼身、檐顶的顺序研究了徽州牌楼的装饰以及结构特征。在关于徽州牌楼的艺术构成的探讨中,从徽州牌楼的材料构成、范式构成以及艺术表现形式入手,分别研究了徽州地区的石质牌楼以及现存数量较少的砖、木牌楼,同时对牌楼的建筑形式进行了分类,将徽州牌楼总体分为... 