徽商收藏视野下的弘仁书画鉴定刍议
弘仁身处明清之际复杂的社会环境中,是徽州地区最具代表性的画家之一。在弘仁书画艺术的发展过程中,徽商的作用不可忽视,他们是弘仁作品最主要的购买者和推动者,深刻影响了弘仁书画的艺术风格。因而,对弘仁书画作品的鉴定,需要建立在对弘仁历史行迹、社会关系相关史料的准确梳理基础之上。本文综合运用书画鉴定和社会文化史的研究方法,透过弘仁与徽商收藏的互动考察,增进对弘仁书画创作情境的了解,并通过风格分析、笔墨对比和文献考据,对部分存疑作品进行个案分析。本文共分为五个章节,第一章绪论是对研究背景和研究方法的介绍,综述了前人对弘仁研究和徽商收藏活动研究的重要成果。目前关于弘仁的研究主要分为两类：一类是对弘仁书画风格的分析,另一类是对弘仁生平事迹的考证。相对地,关于弘仁作品的专题研究和鉴定工作有待提高。第二章是对弘仁师法古人方式和对象的再确认,这一过程中徽商的收藏活动为其营造了相应的文化环境和学习条件。徽商儒化过程中对文人品味的追随促使弘仁追随董其昌所提倡的南宗一脉的书画风格。弘仁在徽商家中得以欣赏到倪瓒真迹,弘仁仿倪遂臻极境,他被称为“今之云林”的历史地位,也与徽商的大力推崇有关。通过对弘仁题跋和诗作的整... 