徽文化中的思想政治教育研究
徽文化是中国传统文化的一个组成部分,其中蕴含着丰富的思想政治教育资源。本文从徽文化的界定入手,对徽文化中的思想政治教育的内容、方法和途径进行了深入的探索、客观的评价和有益的借鉴。文章共分为四个部分：第一部分阐述了徽文化中的思想政治教育的主要内容。包括以儒家学说经典为主线、以传统道德教育为基础、以从贾经商教育为特色和以“学而优则仕”为依归四个方面,既体现了其植根于传统封建文化,又表现了其“亦贾亦儒”极具特色的一面。第二部分阐明了徽文化中的思想政治教育的方法。从教化之道和修养方法两个方面谈起,虽说大多是中国传统社会一些通用的教育方法,但是由于徽人对思想政治教育的一贯重视,从而导致他们在教育过程中既有对儒家传统方法的坚持,又有结合社会实际的方法创新。第三部分解析了徽文化中的思想政治教育的途径。充分展现了徽州教育途径的丰富多样性,其中家庭、书院、祠堂、牌坊、乡规民约等一方面阐释了其独具魅力的文化底蕴和积极作用,另一方面也在诉说着封建礼教带给人们的消极影响。第四部分是对徽文化中的思想政治教育的评价及借鉴。通过对前三章的分析、概括、总结和思考,站在唯物史观的立场上,分析徽文化中的思想政治教育的精华... 