徽派古民居装饰艺术的表征及延展性开发
徽派古民居的形成,有着不同社会背景和人文因素以及其它各个门类的思想和艺术相互的作用。古代中原地区每一次较大战乱,都促使中原人口南逃。徽州峰峦掩映,是南迁人口避难的理想之境。由于山区贫瘠,人口增加,徽州人不得不“寄命于商”。从明代中期开始,徽商成为称雄于江南的一大商帮。丰厚的商业利润,逐渐使徽州呈现出“江南称饶，首推新安”的富庶景象,大量财富被用于家园建设上。徽商“贾而好儒”,明清两朝的徽州馆塾、斋舍、书院,大多由商人出资兴建或重修。徽派建筑艺术以雕刻为特色,装饰艺术协调而和谐。徽商要求装饰华丽,使得徽派雕刻艺术在徽州建筑装饰中得到广泛应用发展。形成一种优美典雅的装饰风格。粉墙黛瓦、马头墙、四水归堂之天井规划、徽州三雕、建筑彩绘等等,这些装饰元素的内涵在徽派传统建筑装饰艺术中大都隐含着人们对宗教的信仰和生存观以及企盼吉祥生活、家业兴旺的美好愿望。是对和平发展的衷心祝福,是创造美好未来的象征。在徽州古民居装饰艺术逐渐形成的过程中,除了受到整个社会大背景和人文因素外,同时还受到徽州区域内其他艺术门类的影响,比如各个画派的对徽州古民居装饰艺术的影响。徽派古民居的形成是徽州地区和整个中华民族艺术... 