徽派古典园林的理水特征及传承应用 ——以徽园的理水形式为例
园林是文化和思想的载体,中国古典园林是古代不同时期思想和文化的立体表现,是留给后人的文化瑰宝。徽派古典园林作为江南古典园林的一个分支,其园林中既有江南文化的婉约含蓄,又有徽州文化的隽秀和秩序。其造园延续着中国古典园林师法自然的造园理念,晓山水之趣味,得自然之真谛。徽派古典园林以山水园林为主,顺应自然,与自然融为一体,因山就势,随水取形,让人身处园林之内,恍如山水之间。水是中国园林的命脉,是园林景象构成的重要因素,具有拓展空间的作用,理水自古就是造园家们研究的重要技法。随着现代社会的经济快速发展以及传统文化受现代文化全面地侵蚀的大局面,城市园林中水元素的处理大多采用西方园林中的理水手法,这些水景大部分是对西方园林的生搬硬套,西方风格浓郁,而具有中国传统文化之美的古典园林中的理水形式在城市建设中则极为少见。这种地方特色和文化的迷失需要引起重视,徽派古典园林中水元素的处理渗透着徽州盛行的理学之风,风水思想,宗族制度和徽商思想等,是流动着的徽州文化。本文通过对徽州历史上出现和现存的园林进行调查分析,结合当地的文化和当时居民的思想之风,可以得出其理水手法自成系统,形成了一套属于徽州的理水原则和文... 