徽派竹雕饰品设计研究
徽派竹雕艺术是徽州文化的重要组成部分,明清发展最为鼎盛。随着现代社会和文化的发展,徽派竹雕饰品面临着传承和发展方面的危机。徽派竹雕饰品文化在我国有着悠久的历史,曾经在书房陈设中扮演过极其重要的角色,它不仅给人们带来非凡的视觉和艺术享受,还可以为居住空间营造出淡雅、自然、浓郁的艺术氛围,在精神上给人以慰藉。随着经济、文化的全球化发展,外来文化给传统文化带来了一定的冲击。徽派竹雕饰品艺术在此背景下,面临着传承和发展方面的危机。本课题首先对徽派竹雕饰品的发展进行简述,在此基础上,分析出徽派竹雕饰品的设计特征。其次,探讨徽派文化和徽州竹雕饰品文化,解读徽派竹雕饰品与徽州文化之间的关系,总结出影响徽派竹雕饰品设计的影响因素。最后,分析徽派竹雕饰品的消费市场和竹雕饰品的制约性,提出徽派竹雕饰品的设计原则和方法,通过展示实例的方式来说明研究的可行性。本课题采用了徽派竹雕饰品的设计方法,通过实物设计制作的途径,结合徽派竹雕饰品的设计原则,将徽派传统竹雕饰品进行现代设计。探讨徽派传统竹雕饰品在现代设计及陈设中的应用效果,分析其饰品设计的装饰与技术的可行性及审美性,借此传承和发展徽派传统竹雕文化。 