徽派建筑窗棂艺术风格及应用研究
徽派建筑窗棂艺术起源于宋朝,在明清达到鼎盛。作为一种高度成熟的艺术类型,徽派建筑窗棂艺术是在古徽州地区人文环境风貌、繁荣的徽商经济、程朱理学思想及徽州版画工艺等多因素的共同影响下形成的,表达了当地人民对于美好事物的向往,对于淡泊、朴素、自然的艺术韵味的追求,同时也是古代民间工匠艺人寄托丰富想象力的艺术创作载体。形态各异、雕工精美的建筑窗棂纹饰历经岁月沧桑,依然闪烁着艺术的光芒,具有多层次的审美意蕴。因此,深度挖掘徽派建筑窗棂艺术的内在文化内涵和美学鉴赏价值,对于传承和弘扬中华优秀传统文化有着重要的理论及现实意义。本文采用实地调研、查阅历史档案及文献资料等研究方法,对徽派建筑窗棂艺术展开了系统性的研究。纵观全篇,主要包括以下四个方面内容:首先,明确本研究的目的与意义,综述国内外研究现状,厘清本研究的内容、逻辑框架及主要创新点;其次,基于艺术设计学视角,对徽派建筑窗棂文化追根溯源。从徽派建筑窗棂发展历程到窗棂的功能作用,再到徽州建筑窗棂文化成因及艺术题材,展开深入细致的研究;再次,以构造学、类型学、社会学理论为指导,从图案构成方式、工艺特点及环境艺术特征等方面系统研究徽派建筑窗棂艺术的风格... 