扬州老城区盐商宅居空间特征研究
扬州是中国首批历史文化名城之一，其历史上的兴盛与繁华都与盐业脱不开关系，盐业一直是扬州经济的支柱。扬州的盐商宅居受到扬州本土的地理条件和南北文化交流的复杂性的影响，以其包容性的特点，兼具了南秀和北雄的双重特色，深受徽州、苏南、山陕、北方官式建筑文化以及国外建筑文化的多种影响。本文基于这样的研究背景，以扬州盐商宅居空间作为研究对象，通过进行实地调研、资料的收集和整理,进而了解现存以及历史资料中的扬州盐商宅居。首先对扬州盐商宅居的历史背景进行分析，总结出扬州的盐商宅居的空间特征和空间内涵，最后提出扬州盐商宅居的保护意义、历史价值以及其开发现状，意在服务于扬州老城区的延续与发展工作。全文内容划分为四大部分，共五章：第一部分（第一章）为理论研究篇，论述研究背景、国内外研究现状、研究意义与研究目标、研究内容与研究方法以及研究的技术路线。第二部分（第二章）为背景分析篇，首先对扬州老城区的自然地理要素、社会人文要素以及两者对扬州当地建筑形态的影响进行分析，紧接着对两淮的盐业文化与扬州盐商文化的发展与历程进行陈述，最后分析扬州盐商文化对其宅居空间产生的影响。第三部分（第三章、第四章）为主体分析篇，结合... 