文人、戏曲、园林：清代寓扬徽商江春的生活世界
清朝中期扬州盐业经济繁盛,以徽商为主体的两淮盐商在经营盐业的过程中积累了丰厚的盐业资本。是时,最有势力的扬州盐商如“扬州二马”、江春等积极资助、参与到扬州文化建设活动当中,藉着丰厚的社会资源以前所未有的热情和力度介入并影响扬州的城市文化,对扬州的学术、园林、戏曲、书画、建筑、旅游、饮食、服饰与民俗的形成和丰富起了很大作用。自明中后期始,盐商们在经营盐业的同时也大力提倡儒家所倡导的诚信仁义的道德观念,加强子弟的儒家道德观教育,积极提倡官商合一,以光耀门楣,藉此成为他们安身立命之基础。扬州盐商大多贾而好儒,以招聚名士自重。他们广建园林,延揽宾客,与名流文士唱和诗文,积极融入上层文人士大夫群体。本文选取清代中期显赫一时的扬州盐商江春作为研究的对象,通过对江春扬州生活世界的介绍以窥见扬州盐商群体的生活图景。盐商江春是清代中期扬州盐业领域一位纵横捭阖的领军人物,他身系两淮总商垂五十年。江春不仅在盐业经济领域享誉盛名,而且在众文人名士间颇受赞誉。他喜好交结名人雅士,大力支持戏曲事业,广建园林。江春常常借自家园林中的盛景邀集众文人名士赴宴赏景,席间觥筹交错,诗文叠出,宴后也常品评戏曲。这种园林中的文... 