新徽商的经营理念研究
徽商,是明清时期徽州府籍的商人或商人集团的总称,又称“新安商人”,或称“徽帮”。徽商是明清时期中国最强大的商帮,在商界称雄二百年余,在我国经济发展史上曾经书写了浓墨重彩的光辉篇章,堪称中华民族优秀传统文化百花园中的一朵奇葩。如今在“徽商精神”和“徽商文化”的催生下,一大批秉承“徽商精神”的“新徽商”如雨后春笋般地迅速崛起,影响日益扩大。这超常规的发展速度,预示着新徽商不可遏制的崛起势头。基于以上现象,本文试从新徽商企业成功的代表进行研究,提炼出他们共同的经营理念,探讨他们迅速崛起的关键因素之所在。本文从徽商新世纪的崛起写起,总结了新徽商新世纪崛起的内因和外因,阐述了新徽商与历史徽商及其他商帮相比的优势所在以及新徽商发展的劣势,接着系统地总结了新徽商的经营理念的特点以及内容。新徽商经营理念的主要有：义中取利、开拓进取、眼光向外、重视教育、品牌观念、团结互进、勇于创新等七点。之后重点指出了新徽商与历史徽商经营理念方面的不同之处。基于以上分析,总结出新徽商经营理念的现实意义,并对新徽商的经营理念进行了提升以及展望。本文认为新徽商的经营理念对于当今环境下安徽的崛起和中国企业家队伍的成长具有重要... 