方志所见明清时期山西商人休闲娱乐生活研究
明清时期无论是官方编撰的地方志,还是文人、士大夫著的文集,甚至是记载芸芸众生的家谱、碑刻等都出现了大量商人,这是一种新的社会现象。商人史料是研究明清时期区域经济文化必不可少的史实材料。地方志虽然已为学者所重视,成为研究区域社会的重要资料,但是研究地方志中的商人多重引用,地方志中的商人群体研究没有引起足够的重视,成为研究为薄弱环节。明清时期是中国古代传统社会商品经济发展的重要阶段,也是传统经济向近代经济转型的关键时期,古代社会以“士、农、工、商”排名的说法,商人位居四民之末,不被正史所记载,明清时期地方志编撰趋向规范化,大清为编修一统志,地方修志速度和数量明显加快和增多,商人大量出现,尤其是清后期地方志编撰者由于受到近代思潮的影响,“贱商”思想逐步减弱,大量商人生平事迹得以在这“一史之地”中保留了下来;对地方志中山西商人的初步统计也发现晋中南地区商人最多,这与传统研究中的晋中南商业发达相印证。商业发达即意味着商人追求经济地位,通过取的经济地位定然要追求一种属于自己的休闲娱乐生活即属于自己的一套文化体系。本文以山西地方志中的商人的日常生活为突破口,重点以休闲娱乐生活作为研究对象。山西商人以... 