方承训及《复初集》研究
全文由五个部分组成。第一部分从史料入手，介绍方承训的家世、生平、交游和《复初集》的基本内容。第二部分根据《复初集》中所记载的徽商传记材料，以方氏家族为例，对徽商家族史做个案研究，以此来揭示徽商出贾的原因、经商模式及其成功的因素。第三、第四部分是全文的重点部分，重在研究《复初集》的文学价值。 方承训的文学观点和文学创作总的来说是复古的。他的文学理论主要见于卷首的《原初漫谈》及相关的篇章。而从方承训的诗文创作来看，大部分也是拘泥于复古思潮所作的平庸之作。但是，从地域文化的角度来考察，方承训的诗文别有风味。首先，方承训有很多反映徽州地域风光的作品；其次，他的作品中表现了徽州的民俗风情；尤为独特的是，方承训出身商贾家庭，本人也有经商经历，他在创作时自觉不自觉的采用了商人视角，成为新的经济因素在意识形态中的代言人。 论文主要是围绕方承训及《复初集》做一个案研究。而实际上，明代中后期以来，随着文化的下移，文学逐渐出现了一股民间化的走向。除了士大夫文人提出向民间学习的口号并努力实践之外，大量的民间文人参与文学创作，全方位的介绍文化意义和生存意义上的民众，从而留下了一个真实的文化时空。而这... 