明代经济诚信思想研究
经济诚信思想产生于经济活动过程中,又反作用于经济活动,并有着鲜明的时代特征。明代经济诚信思想的形成和发展一方面基于明代以前所形成的经济诚信思想,另一方面又在自身诚信经济实践活动过程中得到丰富和完善,成为我国古代经济思想的重要组成部分。先秦时期,以“重义轻利”为基础的经济诚信思想开始萌芽,出现有关经济诚信思想的言论。随着秦一统六国和度量衡的统一,经济领域秩序得以稳定,追求诚信交易、公平交易成为秦汉时期经济领域的主要导向,经济诚信思想得以进一步发展。唐宋时期,商品经济活动更为频繁复杂,经济信用流行,经济诚信思想趋于成熟,并在经济活动中得到践行。明代经济诚信思想是在对传统经济诚信思想继承的基础上进一步发展而来的。明代之前形成的经济诚信思想和明代自身形成的经济思想是明代经济诚信思想形成的思想基础;社会大众对诚信的呼声和“儒商”群体的出现是其形成的社会基础;政府的法律强制力是经济主体守“诚信”,并促使经济主体践行经济诚信思想的强有力保障。明代经济诚信思想的内容主要包含“义利兼得”的经济诚信思想、“以诚为本”的经济理念以及商业性组织的诚信管理理念等。明代诚信经济思想一方面促进了市场秩序的规范和封建... 