明代徽州茶业发展研究
目前所见的徽州茶业研究,尤其是徽州茶商研究,一般都是从明清结合角度入手,并且大多以清代为主,明代为辅,甚至忽略明代部分。本论文拟突破常见的研究方法,对明代徽州茶业进行断代的专题性研究,分析明代徽州茶叶飞跃发展的历史背景,探讨明代徽州茶叶科技、经营、文化诸方面发展情况,阐明其对清代徽州茶商经营茶叶的影响,揭示其对现代徽州茶业发展的经验启示。论文第一部分,研究明代徽州茶业的总体发展现状,论述研究目的、研究方法、研究思路及研究意义。第二部分,研究明代徽州茶业的历史背景、发展优势。首先分析唐宋元时期徽州地区茶业的发展情况,揭示徽州自古就是产茶区的事实,同时说明宋元时期政府的政策导向导致徽茶停滞发展;接着分析明代初期政府政策为徽茶发展带来曙光;再次,简要介绍明中后期徽茶兴盛景象;最后,通过分析明代徽州茶税的征收情况,从侧面反映徽州地区茶叶的栽培及贸易的发展情况。第三部分,研究明代徽州茶业的经营对象——徽茶,以明代徽州代表性名茶——松萝茶为例。松萝茶名噪一时,与精益求精的一体化生产工艺分不开,包括茶树生长环境、种植方式、茶叶采摘标准、制作方法及贮存方式等方面。通过探讨松萝茶从当时众多名茶中脱颖而出... 