明代芜湖榷关研究
芜湖榷关在清代和民国都是国家最重要的一个常关,但是芜湖榷关设立和发展的关键时期都集中在明代。明代的芜湖榷关从成化初设到崇祯末年,历时一百七十余年,是明代榷关制度的一个组成部分。成化年间,营建宫殿、修造粮船等各项需求致使明政府财政紧缺,急需设立新的榷关征税来缓解压力。彼时民间的竹木贸易市场繁荣,皇室也对竹木建材有庞大的需求量,增设工部榷关是应对困局的最佳方案。由于当时的榷关制度发展到了新阶段,工部在选择榷关的地点时将考虑的范围从京城周边扩大到全国各地利于关税增长的地区。芜湖以绝佳的地理位置和发达的商品经济,被选为新的工部榷关设置地点,由工部派遣主事全权管理抽分。经过弘治和正德朝的发展,芜湖榷关成长为工部大关,汪道昆称赞芜湖“独以榷赋最天下” ①,芜湖关高额的税收也引起了中央政府的关注。中央政府通过完善各项机构设置、增加执行员役的数量来维持榷关的正常运行,再通过严格官吏任免、考核来加强对芜湖关的控制,确保榷关的税银服务于国家财政。同时,中央政府给予芜湖榷关较大的自主权,允许芜湖关在税率税则、抽分程序等事务中根据本关实际情况制定出最适宜的准则。体现出芜湖榷关不完全是在无情的压榨客商利益,它也... 