明代商事法研究
本文以明代法典、名臣奏议、律学著作、司法档案、判牍、契约、讼师秘本等内容丰富的法制史料为主要依据，采用宏观与微观、动态与静态相结合的研究方法，对明代整个商事法制体系进行深入的综合性研究，以揭示其内在结构、基本功能和运行机制。 本文的体系取决于明代商事法这一研究对象。除导论和结论以外，本文有七章组成，主要内容有：有关官职的设置、商事权利的设定及其限制、有关市场管理的规定、钱币的发行、税收法、盐茶法、对外贸易法、商事习惯法等等。具体地分析明朝政府如何因时制宜，行使国家的职能，充分利用行政、经济等法律手段调节商事活动，正确评价国家制定法与民间习惯法之间的相互作用，指出明代商事法制所存在的种种弊病。 导论：在明确“商事法”概念的基础上，阐述明代商事法的研究价值、研究状况、研究对象及方法，旨在开宗明义，有的放矢。 第一章，市场管理制度。市场是商事活动的主要载体，明代集市经济的发展为商事法的完善提供了丰富的物质基础，同时集市也是明代法律积极保护的重要对象，有关的法律是非常详细的。如设置市场管理机构，明确其职权范围，制定度量衡，确立时估制度等。 第二章，对商人的管理与控制制度... 