明代徽商“贾而好儒”现象的研究
本文的主要贡献在于,在明代徽商“贾而好儒”问题上以经济演化分析取代长时段的结构主义分析。“贾而好儒”是明代嘉靖、万历间社会经济变迁过程中出现的一种独特的社会文化现象,不是明代徽商的固有特征。其最终形成是在低水平供给公共品的政府、人格化交易、倭乱与海禁政策、等级化的商业网络等多种因素复杂作用下的结果,反映了明代徽州商人形成更大规模关系网络、节省人格化交易中交易成本的一种努力。具体而言,本文在史实判定与理论解释上有如下创新。第一,对几组概念的成词时间进行了考证。通过对“徽商”、“歙商”等地域性商人称号考察,为王振忠关于“徽商”最早成词于正德间,而不是以往所认为的成化、弘治间的观点提供了两则新史料。“歙贾”与“徽商”的成词时间接近,其余各县商人称号成词稍后且时间不一。同时,对“帮”（限明代）、“商帮”“徽帮”称号的成词时间进行了考证。“商帮”一词出现于明末福建文献中,盐业商帮（或海帮）的组织可追溯至嘉靖四十三年（1564）；“徽帮”一词出现于清末民初。对明代徽商的组织化程度似乎不宜作过高估计。第二,徽州田价是徽商资本流动的风向标。以往关于明代徽州田价趋势的“倒U形增长说”和“直线增长说”均值... 