明代话本小说中的徽商形象研究
明代话本小说中，徽州商人作为文学形象频频出现，并以其显著的共性特征区别于其他地域商人，构成一个极具地域特色和时代内涵的文化现象。本文通过梳理基本文献，对这一现象进行考察，旨在探讨蕴涵于其间的有关文学、徽学以及文化学的内涵和价值。 第一部分“徽商在明代话本小说中存在情况综览”，主要以计量学方法考查徽州商人作为文学形象在明代话本小说中频频出现的总体情况。在“三言”、“二拍”、《型世言》等十五部话本小说集中，涉及徽商活动的篇目达四十篇之多。这一数据显示，徽商在明代话本小说中的存在是确切显著而确有研究价值的。 第二部分“明代话本小说中徽商形象分析”，主要从文学角度考查“徽州商人”这一形象。徽商以各种形态参与了话本小说情节的构建，并表现出诸如贾而好儒、乐善好施，而又贪恋女色、吝啬刻薄等鲜明的性格特征。 第三部分“明代话本小说中所反映的徽商生存状况”，旨在对话本小说所反映的徽商的经营、生活等状态做较为全面的解析。通过对徽商与官府官员、客地居民、乡梓乡邻、家族亲人之间种种关系的剖析，透视特定时代社会条件下徽商现象所折射的世态与人情。 第四部分“明代话本小说与文人传记中徽商形象... 