明代商人的经营风险研究 ——以笔记小说为材料
明代中后期,随着商业的快速发展与繁荣,以及城市居民群体的壮大,为了满足当时人民的精神文化需求,大量以社会底层群体为主角的笔记小说应运而生。商人作为其中的群体,也是被明代小说反映最集中,刻画最生动的。明代笔记小说中记载了大量与商人有关的内容,如商人的婚姻、家庭、消费以及经营活动等等。本文就是以明代笔记小说有关于商人的内容为中心,以经济史的角度切入,对商人的商业经营风险进行论述和研究。本文主要有三部分内容。第一部分主要叙述的是明代商人的群体构成及其不同的经营方式。明代商人群体的规模逐渐扩大,包括继承祖业、弃儒从商、小手工业者和城镇居民三个主要群体。根据商人之间资本、观念以及经营内容的不同,所选择的经营方式也各不相同,而不同的经营方式都不约而同的受到经营风险的冲击。第二部分是从笔记小说中分析明代商人的经营风险。明代商人在商业活动中所遭遇的风险主要是由外部风险和内部风险所构成。外部风险由自然风险、压榨风险、路途风险、市场风险以及恶性竞争风险等五个方面组成;内部风险包括合作风险和资金风险,这些风险直接或间接的对商业活动产生着影响,与此同时也反映了明代社会的一些问题。通过对笔记小说中商人经营风险的... 