明中期文人别集中商人传记文献研究
明代中期是中国历史上一个大变动时期,商人与商人推动的商业化浪潮是这次社会变动产生的主要原因之一。因为商人和文人追名逐利、“醉生梦死”的生活态度,明代中期大量出现了为商人创作的传记、墓碑文、寿序等请托应酬之文。这些请托应酬之文虽然存在“谀墓”与“谀生人”的嫌疑,但这并不影响它们是研究明代商人活动的重要文献。在这些请托应酬之文中,商人传记比商人墓碑文、寿序等具有更高的文献价值,因此,对明代商人传记文献进行整理,对于推动明代社会经济、思想文化、文学艺术的研究来说,具有重要作用。从商人传记的产生与发展来看,商人传记最早可以追溯到《史记·货殖列传》。此后,正史中的商人传记趋于隐匿,但并没有完全消失；宋元时期,地方志中出现了数量可观的商人传记；别集中商人传记最早可以追溯到元代。明代以前的商人传记,几乎都是为高士化的商人而作,请托应酬的特征不明显。它们与宋代出现的商人墓志铭一起,都是明代商人传记的源头。到明代中期,由于商人逐名与文人逐利两个方面的结合,出现了大量为一般商人而作的商人传记,它们的请托应酬的特征十分明显。此外,明代中期商人传记继承了史传扬善惩恶的传统,因此,明代中期商人传记在发展阶段,可... 