明代文集中的商人研究
明代商人是明代社会的一个重要群体,其活动对明代的政治、经济、社会文化都产生了极为重要的影响。明代商人资料分散于卷帙浩繁的正史、方志、文集、笔记、谱牒、碑刻等文献之中。特别是文集当中有关商人的传、行状、墓志铭、墓表、祭文、寿序等,是研究明代商人极其丰富的史料,具有很高的史料价值。本论文主要以《四库全书》、《续修四库全书》为范围,从其中的257本文集中收集整理出商人资料859篇,并以此为文献基础,对明代的商人群体进行了考察研究,以助于对明代商人有更加全面的认识。通过对明代文集中商人的资料进行考察,当时商人的社会构成之中,弃农经商者、弃儒从商者和继承产业者为主流,还有部分兼事农业与商业的亦农亦商者、商名儒行的亦儒亦商者以及少量的弃官经商者。这些商人从事商业活动,以拥有商业资本为前提,他们获取经商资金的通常途径主要有家庭筹资,即力田所形成的农业收入、商妇提供的婚姻资本以及继承家族的资产;合伙集资,即偕同经商者共同出资的普通集资以及委托者提供“附金”的特殊集资;借贷融资,即商人向亲族、富室或者同行借取的经商资金。商人在获得经商资本后,便开始了多行业的商业活动。通过对明代文集中商人籍贯的考察,他们... 