明嘉靖至万历士商关系与文学研究
分立于传统社会结构两端的阶层——士与商,在明中叶以后流动加剧,已然构成今人关注这段历史时无法避开的重要社会现象。居于明中期向后期过渡历史阶段的嘉靖至万历朝,由于特殊时代氛围的烘托,这一社会现象尤为典型,士、商两阶层的互动和联系不仅更加频繁,而且就历史时限看,现象相对集中。当处于士人阶层中的文人置身于这一极富时代特征的关系格局中时,意味着当时的文学生态、文学文本,亦即整个文学面貌乃至文学史的书写都将发生变化。明嘉靖至万历时期,商品经济空前繁荣,与之相应的是朝堂礼制松懈、“四民”观念弱化、社会活动愈加复杂,在诸多因素的助推下,处于社会结构上层的士人阶层与日益崛起和壮大的商人群体产生出形形色色的交集。其具体表现为:一、这一时期有众多士人出身商人家庭或是同商人一方的家庭成员缔结婚姻,这其中包括诸多文坛及士林的名流。二、部分士人与商人建立友好关系,士商交游成为此时普遍现象,李开先与商人袁崇冕、商贾闵龄同诸地文友、文坛领袖王世贞和其商人朋友圈,皆是士商多形式交游的缩影。三、士人还因受到商人在经济上的帮助而与社会上的商人产生联系,这方面以商人出资兴办义学资助读书人、延请文人士子至家担任塾师解决其生计... 