明清时期徽州社会陋俗及治理研究
明清时期,商业发展,社会结构分化速度加快,政治腐败和社会秩序失控现象日益严重,在此社会转型时期,徽州地区出现了迷信、赌博、偷盗等多种陋俗。经商失败的商人,不堪重赋、徭役剥削失去土地的农民则是诸多陋俗产生和传播的主要力量。他们不务正业、好吃懒做、游手好闲、坑蒙拐骗,伺机专干拐卖妇女、诱人赌博、偷盗财物的不法行为,对正常的社会秩序、社会风气和社会生活造成了不良影响；惑于风水迷信之说,一些民众为了寻求风水宝地以佑后世富贵平安,往往数年或数十年而停棺不葬,致骸骨暴露于外,于礼法、家境、父母人伦、风水等皆不合；除此之外在丧葬过程中还出现了作佛事、用乐、饮酒食肉等违礼现象和作法事、举行迎神赛会等迷信活动；在钱财观念的影响下,一些人贪图享受,花费大量金钱引进娼妓,败坏风俗。诸种不良风气的出现致使徽州这种礼仪纯朴之乡,妖淫粉黛之流泛滥,浊乱风化。既破坏了传统伦理道德规范,又挑战了礼仪制度,加剧了政治的腐败,妨碍了司法公正。这一时期的陋俗较之以往呈现出几点新的特征,如手段复杂,借助官府力量行不法之事；涉及面广,与民众日常娱乐活动相结合；危害程度深,波及到众多领域等。面对诸多陋俗,无论是徽州地方官府还是徽... 