明清以来景德镇的瓷业与社会控制
景德镇是中国的“瓷都”，也是一个独具特色的城镇。它的兴起与发展归功于它所创造的瓷器产业。明清时期是景德镇瓷器生产的高峰，景德镇社会也因此得到充分发展。本文希望运用社会史的视角，通过瓷器这一独特产业，考察明清以来景德镇的社会。具体而言，就是探讨因瓷业发展而带来的景德镇的社会控制问题。瓷业的兴盛，使得景德镇“五方杂处”，社会的状况也变得错综复杂。那么，是什么力量在维持景德镇的社会秩序，维护着地方社会的稳定，使之与瓷业的发展能相互配合?这是本文要讨论的核心问题。论文第一章《景德镇的瓷业资源与地域社会》首先从自然环境和瓷业资源的角度，考察景德镇城市的兴起以及瓷业对明清景德镇城市格局的影响。然后就清代高岭土开采与运输中的土客冲突、资源争夺展开讨论，看到通过反复的诉讼和官方的最终判决，矛盾得以解决。对于制瓷燃料，长期以来景德镇民众已形成了蓄养山材以供瓷业的约定俗成的规矩，窑柴不得作于日常生活燃料。在民国时期，景德镇成立了保柴公所与保槎公所两个民间组织，专门管理制瓷燃料，显示了民间团体参与社会事务的新动向。因为瓷业的发展，从明代中晚期开始外来人口纷纷涌入景德镇，至清代在瓷业和社会中占据主导地位，并形... 