明清时期徽州尊老养老问题研究
尊老养老是中国的传统美德,一直流传至今。明清两朝,在地域特征明显、宗族意识强烈的徽州,受力于统治者的大力倡导、程朱理学的深刻影响以及仕绅商等宗族成员义行的实施等,家庭、宗族和地方政府三股力量互相交织,使得本地尊老养老的各项措施较为完备。家庭是赡养老人的主力军。在家庭养老中,子女为侍养父母,在老人的衣食起居、精神赡养、侍疾三个方面给予尽心尽力的照顾,这是整个社会尊老养老的最主要方面。面对宗族中鳏寡孤疾老人引发的各种老人问题,宗族会采取诸如提倡尊老养老的孝行,生活中补给老人,并为其提供义屋以居住,设置义田以养活老人,在其逝后提供义冢让其得以安葬等一些举措来改善和提高老人的生活条件与生活质量。政府则为社会养老的有力支撑,渲染了尊老的社会思想氛围,并对老人进行赐物和免除其家庭的杂役,减轻了整个家庭的经济负担。对于无法自赡的老人,明清政府设置了养济院。在尊老养老的进程中,家庭养老是必要的基础,家庭养老之外的社会尊老养老措施占据要位,其中地方政府和宗族是主要承担者。这些尊老养老力量的交汇,为老人得以安度晚年提供了有利的环境,也促进了社会的稳定和发展。同时通过对明清时期徽州尊老养老问题的研究,可以透... 