明清以来苏州汪氏家族与社会变迁
本文以苏州汪氏家族为研究对象，通过考察苏州汪氏的世系源流，梳理各支派系自明清以来的发展情况，进而尝试将其与苏州地方社会联系起来，探讨国家与家族的关系，家族与基层社会控制的关系，以及居于国家、地方之间的家族与社会变迁的关系。理清这些关系，对于了解中国传统社会及其转型无疑具有十分重要的意义。汪氏作为徽州第一大姓，自唐代伊始，该家族逐渐发展壮大，他们禀赋徽人多外出经商的传统，因商而迁徙各地，而以苏州为中心的江南则是他们迁徙的重要方向。自明末清初以来，以石塘桥汪氏、吴趋汪氏、钱塘寓苏汪氏、娄门汪氏、山塘汪氏、盘门梅家桥汪氏、东花桥巷汪氏等为代表的汪氏陆续因商由徽迁吴，定居苏州后，其业无所不居，在苏州各行各业中均处于举足轻重的地位，经过多年发展，成为苏州商界一大劲旅。在商业上取得成功的同时，他们纷纷建立宗族组织，修建祠堂，修族谱，设义庄，不惜重金培养子弟参加科举考试，经过数代人的努力，各支汪氏在科举上也取得巨大成功，实现了“贾与儒”的迭相为用。而通过科举踏上仕途的那些汪氏士人，多能书善文者，涌现出一大批诸如“吴中四汪”、“盘溪才子”、“娄门二汪”、“翁门六子之首”、“清初散文三大家之一”、“章门... 