明朝嘉靖时代的“海上王国”—汪直及其东亚海上贸易网络研究（1540-1560）
从15世纪开始,在地球的另一端,西欧各国进入到“大航海时代”,也就是我们常说的、人们也称之为“地理大发现时代”。西方殖民者这一时期一系列的远洋活动到达了东方世界,在客观上也促进了欧洲和亚洲之间的沟通,并随之形成了众多新的贸易路线,自此东西方之间的文化、贸易交流大量增加。在地球的这一端,明朝自从洪武三年关闭了“太仓黄渡市舶司”,开始实行所谓的海禁政策,下令禁濒海民私通海外诸国。面对当时由西方人发起的“挑战海洋”的新形势,中国人民却做出了有力的回应,民间的对外走私贸易就一直没有停止过,并在嘉靖年间达到高峰,汪直就是这一时期中国民间对外贸易的代表人物。原先在东南亚经商的葡萄牙人,在一些中国走私商人的引荐协助下,来到了中国沿海地区,开辟了漳州港以及双屿港等,形成了一些在当时赫赫有名的贸易据点。与此同时,汪直奉许栋之命,率人从双屿港来到日本,正式将日本商人带到双屿港进行贸易,自此,汪直集团逐步做大,在汪直与其他中国商人、葡萄牙人、日本浪人一起的共同努力之下,正式构建了具有亦商亦寇性质的“东南亚—双屿—日本”贸易网络。由于与中国的贸易具有走私性质,触犯了明王朝的海禁政策,繁华兴盛一时的双屿港被浙江... 