明清时期徽州家谱传记研究
自纪传体问世以来,史传如雨后春笋般发展,所谓"夫纪传之兴,肇于《史》、《汉》,盖纪者编年也;传者,列事也。" ①迨至明清时期,徽州家谱编修正处于兴盛阶段,各宗族把家谱编修看作宗族的重要工作,其内容包括世系图表、祠堂、传记、科举、仕宦、墓图、艺文等,已成为了解宗族历史的重要文献。由于传记详实地记述了族人的生平经历与家庭生活状况,故传记成为家谱编修的重要组成部分。本文以徽州家谱传记为研究对象,考察传记编修的原因、结构方式,分析家谱传记作者群体的类型与特征,在此基础上,归纳出家谱传记在人口史、区域人群以及民间历史文献方面上的史料价值,为明清时期徽州宗族文化研究提供一定的参考价值。本文主要通过三部分对徽州家谱传记进行研究:首先,引言部分概述了论文的研究目的和意义,并简回顾了学术界有关明清时期徽州家谱传记的研究概况。其次是正文部分,第一章通过对家谱传记资料的分析,阐述了徽州人编修家谱传记的原因,其一,徽州宗族社会为家谱传记编修提供了重要的组织保证;其二,徽州商业的兴盛以及商人为家谱传记编修提供了经济上的支持;其三,徽州教育的开放性为家谱传记编修培养了许多传记作者。第二章分析了徽州家谱传记编修的分... 