明清时期徽州文会研究
徽州文会是一种自发性与自愿性相结合的徽州民间组织,同时也是徽州一种十分重要的科举教育组织。遗存下来的有关明清时期的文会方志资料,翔实地记录了明清徽州文会的运作实态。本文拟对方志资料进行考察,并辅之相关典籍文献,通过探讨有关文会的组织结构、资产的经营管理、文会活动等方面的情况,以初步了解明清时期的徽州文会。本文认为徽州文会开创于元代,明初蓬勃发展,明中叶起进入全盛时,至明末达到鼎盛,清代已降有所衰弱,清末时随着社会变迁开始转型。徽州文会各个阶段的发展和变化,都是与明清时代的社会变迁密切相关。本文通过对文会方志资料的分析,认为明清徽州文会可以分为身份性文会和功能性文会两大类型,在此基础上分析得出徽州文会具有社会保障、社会教化、社会秩序等社会功能。在组织管理上文会制定规约,规范管理文会,多采取轮年值首制。文会都非常重视会产管理,积极经营会产,其开支可分为常规性支出和临时性支出两部分。本文据现有的徽州文会资料,用统计学的方法统计文会的数量,通过分析得出清时期徽州文会在徽州的分布呈明显的不均衡性,其中歙县占绝对优势。明清徽州文会在力图维持宗族内部秩序的同时,也参与到对乡村社会秩序的建构和整合,对... 