明清徽商商业教育研究
明清时期的徽州地区,受自然环境因素的限制和商业经济的影响,从商的徽州人越来越多,商业活动的范围越来越广,他们凭借着独到的商业智慧造就了段数百年的商业辉煌和商帮传奇。明清徽商的商业活动得以呈现出这样一片持续繁荣的景象,可以说在很大程度上得益于其成功的商业教育。为了将子弟培养成为在商场中应付自如的商人,明清徽商系统且全面地对后继从业者展开全方位的商业教育培养,使其具备从商者该有的素质和技能。本文以明清徽商商业教育作为研究对象,采用文献分析、历史分析等方法,全面地揭示了明清徽商商业教育的目的、内容和方法,论述明清徽商商业教育的相关问题。全文分为五个部分：导论部分主要介绍选题的缘由及意义、国内研究现状、重要概念的界定、以及论文采用的方法等。第一章针对明清徽商为何发展商业教育做深入的探讨,剖析了明清时期徽州地区的自然地理因素和传统文化影响,从个体、群体、和环境三个方面分别来探究明清徽商重视发展商业教育的目的。第二章系统地论述了明清徽商商业教育的主要内容。明清时期的徽州商人对于从商子弟的培养可以说是全面而深刻的,从业子弟除了必须具备一定的文化修养和道德伦理之外,从商知识和技术的掌握也是商业教育当中... 