明清时期徽商家风研究
徽商是明清时期闻名全国的大商帮,其故乡是“朱子阙里”,“贾而好儒”是其重要的特色,其能够世代传承辉煌的业绩和灿烂的商人文化,并且延续六百年之久,与徽商留下来的良好家风有着深刻的渊源。徽商的家庭在商业经营中处于重要地位,徽商良好的家风孕育了徽商及子孙后代优秀的个人素质,这种世代相传的精神文化主要表现在“敦孝悌”、“敬祖宗”、“务正业”、“睦宗族”、“懂勤俭”、“积功德”、“守法律”、“重诗书”、“讲诚信”、“立品行”、“慎交友”等方面。“朱子家礼”等先贤儒学、国家法令制度、古代徽州族规家法等是徽商家风内涵的主要来源。徽商独特的家庭精神文化与徽州本身的文化环境密切相关,徽商在“儒风独茂”的社会风气、“徽骆驼”和崇儒重教的人文积淀、根深蒂固的宗族观念等因素的影响下,逐渐形成具有贾而好儒、重视蒙学、重视子弟科举等特色的家族风尚,这种精神文化潜移默地影响着徽商,对徽商本身、徽州的宗族关系以及社会风气产生了重要的影响。任何事物都有两面性,徽商家风也不例外,徽商家风中消极的一面亦要看到,我们结合历史传统,批判地继承和发扬徽商家风,这对于解决当今社会风气存在的问题有着重要的推动作用。 