明清时期徽商与江南地区的善会善堂建设研究
明清时期,江南地区是全国商品经济最为发达的地区,是徽商经营活动的主要区域。在江南地区众多的商业行业中,徽商大多占据着行业优势,尤其是盐业、米业、木业、典当业、丝业、布业等行业。通过行业优势,徽商在对江南地区善会、善堂的行业商捐中贡献良多。他们之所以会参与到江南地区善会、善堂的建设当中,大致是由社会因素、宗教伦理因素、现实环境因素、政治环境因素几个原因共同作用的结果。徽商在对善会、善堂资金的捐助方式上,多以行业商捐为主,并偶有个人捐助。其中的行业商捐成为这些善会、善堂日常运作的主要资金保障。因此,江南地区的许多善会、善堂,在建置之初,就以徽商行业势力的地理分布范围而作为选址参考。其结果就使这些善会、善堂因为徽商势力的兴盛而发展,也因为徽商势力的衰落而遭受曲折。徽商参与江南地区善会、善堂的建设,不仅是他们对儒家道德价值观的践行,而且还推动了整个江南地区民间善举事业的发展,更促进了江南地区的社会稳定和发展。全文共分为三个部分:第一部分为全文的绪论部分,介绍选题的缘由和意义,并对相关的学术史加以回顾,进而阐明选题的创新之处。第二部分为全文的正文部分。分为四章:第一章为徽商在江南地区的行业经营状... 