明清晋徽商业务制度安排之比较
明清时期,国内先后兴起了晋商、徽商、陕商、洞庭商、江右商、广东商人、福建商人、宁波商人、龙游商人等十多个商人群体。这些商帮集团的兴起不仅是中国封建经济发展中的新因素,也代表了当时的商业与市场发展水平。其中最具代表性的两大商帮集团为晋商和徽商。晋商和徽商的兴衰轨迹及其相似,二商帮的性质也别无二致,但在经营管理机制上却各具特色,尤其是业务制度方面。由于晋商和徽商的地域文化和宗族关系上的差异形成了两大商帮业务组织和业务管理的不同。对二者业务制度的比较研究,可以更深层次的探讨晋商和徽商的管理经营机制,也可以为现代企业的业务运行和业务组织管理提供值得借鉴的经验,具有很强的理论意义和实际价值。本文围绕晋徽商业务组织和业务管理这个主题,首先从业务组织结构和业务组织模式两个角度来考察晋徽商业务组织制度之异同。在业务组织结构的比较中,文章以山西典商和徽典为例,从典商管理层次、人事设置和组织原则的角度探讨晋徽商典当业务组织结构的差异;在业务组织模式的比较中,文章先以晋徽商业务资本组合的变迁过程来探讨晋徽商业务资本组织模式之异同,并由此分析晋徽商业务组织的联号制。其次文章从财务、信息、物流、营销四方面考察了... 