明清徽商与两浙盐业及地方社会研究
徽商在两浙的盐业经营,延续了整个明清时期。根据其发展与兴衰情况,大致可将其分作三个时期来探讨:明初至万历年间的经营情况;明万历年间至清朝朝乾隆年间的盐商与盐业;清嘉庆至清末的盐业经营。徽商于两浙业盐之时,由于江浙地区经济的发达和盐业经营技艺学习的需要,其子弟往往随同前往。寄籍异地的商人子弟的教育成为关系家族兴旺及商人地位的重要事宜。盐业官员及盐商为此一要务在两浙创办了商籍制度,子弟另立学籍,得以异地参加科考。徽州盐商在商籍建立中起到了至关重要的作用,商籍也为徽州盐商在两浙的进一步发展奠定了基础。两浙徽商与政治势力的交往成为其商业经营活动中一个异常鲜明的特征。之所以会出现这一状况,有着诸多的因素。由于盐的生产的特殊性和生活的不可或缺性,盐税一直是封建朝廷的重要财政来源。其经营的专卖性,使得盐业和封建政权的关系极其密切。徽州商人正是凭藉其文化修养,儒贾结合,结交官府而在盐业经营中独占鳌头。而盐商与官员过从甚密,既有其利,也存在弊端。徽州盐商在两浙的经营对杭州社会诸方面影响颇大。杭州为两浙盐运司所在地,盐商云集,商课盐税的交纳,盐业利润的使用,特别是盐商及其子弟的奢侈消费,无不影响着杭州经济... 