明清徽州义举
徽州是一个相对稳定、封闭而又开放的文化地理单元，具有深厚的文化底蕴，并独具特色。明清时期徽州地区经济的发展、儒释道思想的熏陶、徽州社会舆论的积极导向作用以及官府对义举的表彰，都推动了义举风气的形成,使得徽州义举盛行。明清徽州地区士民义举表现形式多样。在“最重宗法”和“理学盛行”的徽州，徽州“义”士通过建祠、修谱，对族内因贫乏而无力婚嫁丧葬及读书者给予资助，达到敬宗收族的目的。针对徽州社会弊端，徽州“义”士能够为民请命，保护乡民，并做到忠信不欺。同时，能够伸出援助之手来帮助社会贫乏人士。徽州特殊的自然环境，使得自然灾害极易发生。在自然灾害发生时，徽州“义”士能够积极投身于灾荒救济中。徽州“义”士热心公益，对徽州地区的桥路、水利设施以及城市公共的修建都做出了贡献。明清徽州地区特殊的自然与人文环境使得义举有其独特之处。首先，徽州义举的主体与客体都带有着浓厚的家族气息。其次，全社会普遍参与徽州义举。再次，徽州义举是明助与暗助兼而有之。明清时期徽州地区士民义举对地方社会民生产生了积极的影响。徽州义举有利于维护社会稳定，缓解国家压力；有利于营造出一种良好的社会风气，诉讼、卖妻鬻子的现象相对减少，好... 