明清以来徽州茶业及相关问题研究
本文首章系统回顾了自唐代中期至清代中叶徽州名茶的发展历程，并对各个历史时期徽州茶产的地位做出了新的评价。笔者认为，在明代中期以前，徽州茶叶虽然产量不小，但是其品质未能在全国名茶中出类拔萃。究其原因，明以前的茶叶蒸青技术不能充分发挥徽州茶叶的天成丽质，同时，官营垄断条件下政府对茶叶品种的严格规定也限制了茶叶品质的创新发展。通过详细考订徽州松萝茶的创制源流及其后世影响，笔者认为徽州茶真正跻身全国一流名茶之列，是在明代隆庆年间引入苏州炒青法创制松萝茶之后。在这一过程中，技术革新成为产业起步的发轫之力，引领生活时尚的文人士大夫对饮茶性灵生活的追求，又被逐利茶商敏锐地觉察利用，为徽州茶叶名扬全国推波助澜。落实到徽州本土的茶叶生产情况，笔者利用了大量民国时期的调查材料，指出徽州地区虽然整体上茶叶产量巨大，但其经营规模普遍较小，呈现出破碎化的格局。茶树生长所需的特定自然条件限制以及徽州地区雁行阵列的山地结构，是当地茶叶生产零碎化的基底主因。但具体至徽州内部，在不同的地理单元中，零碎茶产的分布方式仍有差异。笔者认为，水系结构的差别是造成这种差异的主要原因：在徽州的新安江流域部分，以集束型水道为基础，茶... 