明清时期山西商人妇女地位研究
明清时期,山西商人作为国内最大的商帮,雄霸于中国五百年,创造出“凡是有麻雀的地方,就有山西商人”的奇迹。但历史对山西商人的辉煌业绩做出评价时,似乎忽略了山西商人妇女的功劳。在山西商人辉煌的成功史上,女性相对隐形的贡献常常被忽略掉了。本文试图运用“社会性别”理论,在大量历史文献的基础上,从性别研究的角度对山西商人妇女在家庭以及社会中的地位进行探讨,以期从更广的社会层面对妇女婚姻生活史研究领域的拓展有所贡献,对山西商人及山西区域社会史的研究有所裨益。全文共分七个部分:一是引言部分,介绍本文选题缘由、选题意义、研究现状、研究思路以及对相关概念的界定。二是通过大量的文献材料分析得出明清时期山西商人妇女的总体特征,特殊的生活环境必然造就与众不同的女性群体,本部分试图用一些具体的特征来描绘出一群活生生的山西商人妇女,她们是一群俭朴、胆大、贤惠、能干、既保守又开放的女性。三是山西商人妇女的家庭地位。由于山西商人家庭中男性家长的缺失,商人妇女必须独立主持家政,并在经济以及精神上积极支持丈夫外出经商,同时她们也享有家庭事务决策权、受教育权、婚姻自主权等权力。本部分通过分析商人妇女在家中所起的作用以及所享... 