明清徽商在长江中下游的经营活动研究 ——以盐业、典当业、木业、茶业为中心
本文主要以明清时期长江中下游的徽商为研究对象,以其主营的盐业、典当业、木业、茶业四业为角度,探究其在这一区域的经营状况。从区域历史地理的角度,从整体上对徽商进行研究,并探究其经营的时间和区域特征,从而更为充分地了解徽商在长江中下游地区的发展历程。以往的研究中,均以盐、典、木、茶四业作为徽商经营最为重要的几大行业,因而徽商经营这四大行业的活动是极具代表性的。本文的研究表明,明清时期徽商在长江中下游的兴衰亦与这些行业密切相关。其中,盐业的发展可谓徽商崛起的一大契机。一直以来,盐业作为官府的垄断行业,商人业盐有较大限制,但自明代开始,政府实行开中折色制,商人可直接在内地支盐贩卖,徽商因此而得以发展。由于地缘优势,徽商主要经营淮盐,而因盐业获利甚巨,盐商规模越来越大,盐业亦很快成为徽商的支柱行业。事实表明,盐业发展最繁荣的阶段,亦是徽商在长江中下游地区实力最为雄厚的时期,其他三大行业也在此推动下获得了极大的发展。而当淮盐衰落之际,徽商在这一地区的经营活动也开始出现疲态,逐渐衰落下去。徽商所营的四大行业中,唯有典当业是坐贾经营,而徽典与其他地区的典商不同之处就在于,其擅以低利取胜,由于本小利高,... 