明清时期徽商与徽州农业互动影响研究
明清徽商的崛起，与当时徽州的农业紧密相关。明中期以后，徽州的粮食生产面临十分不利的局面，尽管徽州人为增加粮食产量进行了艰辛的尝试，但收效不大，粮食短缺日益成为徽州社会面临的主要问题。粮食供应的不足迫使徽州人穷则思变，于农业以外寻求出路，从而为徽商崛起提供了动力。首先促成了徽州粮商的成长，土地资本也成为徽商从商资本的重要来源。与此同时，徽州山林既给兴起中的徽商提供了丰富的经商资源，又使他们在贩卖山货的过程中，积累了一定的从商经验。 徽商群体的出现，经商利润的积聚，给徽州农业带来了希望。明清徽商兴盛给徽州农业带来的实际影响是多方面的，既有积极的贡献，也有不容忽视的负面影响。徽商对徽州农业生产的贡献体现在改善了徽州农田水利、促进了徽州农业技术进步。徽商还深刻地影响了徽州的农业经营方式和农产品贸易。徽商引起徽州粮食生产经营方式和山林经营方式的变化，其中既有进步因素，也有对传统的巩固；徽商的兴起扩大了徽州农产品的外销市场，促使徽州土特农产品种类更加丰富，并在徽州的粮食输入贸易中发挥着重要的作用。徽商兴起还影响了徽州农民生活的方方面面。在吸纳农业剩余劳动力、改善生活条件、赈济家乡灾荒等方面的... 