明清宗族演剧研究
在中国传统社会,宗族是分布最广泛的社会组织,宗族关系是最主要的社会关系。明清时期是我国宗族发展的鼎盛时期,也是戏曲艺术高度繁荣时期。明中叶开始,宗族演剧活动逐步兴起,宗族与戏曲随即在多个层面产生了密切联系。对宗族演剧活动进行考察,不仅能很好地探究戏曲对人们日常生活的重要影响,而且能够揭示宗族活动在推动戏曲繁荣发展方面的积极影响。本文以明清时期的宗族演剧活动为主要研究对象,以家谱、地方志、文人文集、戏曲碑刻等为主要文献来源,运用社会学、民俗学、历史学、宗教学、戏曲学等相关学科理论与方法,在前人研究的基础上,对其进行较为系统地梳理与分析考证。本文分八个章节,第一章在参考借鉴前人研究成果的基础上,对宗族制度的演进历程和宗族演剧的发展历程进行简要描述,以便对宗族演剧活动有一个宏观认识;第二章对宗族演剧的观演场所作较为全面的考察,揭示出宗族演剧观演场所的灵活性和多样性;第三章着重论述了宗族演剧的主要类型,展现了宗族演剧的丰富性和广泛性;第四章通过对部分戏曲大省的剧种剧目进行梳理,勾勒出宗族演剧的整体风貌及其在个别剧种演出方面的独特性;第五章论述了宗族演剧所发挥的社会功能,探讨了宗族与戏曲之间相辅... 