明清时期徽州地区的民间法 ——以徽州文书为视角
“一生痴绝处,无梦到徽州”是明代戏剧家汤显祖在《游黄山白岳不果》中,对徽州发出的感情复杂的感慨。随着二十世纪五十年代徽州文书的大量面世,学者们也开始关注昔日大放异彩的徽州,徽学研究日渐盛兴。徽州文书存世较多,内容丰富、繁杂。徽州人素来敬惜字纸,奉行耕读传家,子女大多能识文断字。生活中,邻里纠纷的解决,兄弟之间的分家析产,商人之间的合伙买卖等均会以契约文书的形式固定于纸张之上。这为徽州文书的大量产生创造了必要的条件。本文选择以徽州文书为视角,探究存在于徽州地区的民间法。相比较国家法而言,民间法最突出的特点就是实用至上。它们因为生活需要而产生,也随着生活环境的变化而修改或废弃。由此延伸出的民间法的其他几个特点,比如,诸法合体、显著的宗法色彩、经验性、地域性、处罚不确定性,都透露着乡民的生存智慧和追求富足、祥和的生活愿望。存在于徽州地区的民间法包括家法族规、乡规民约、会社公约和行业规范。徽州地区乡民聚族而居的现象非常普遍,宗族观念在徽州地区根深蒂固,宗族成为乡土社会自治中最基本、最有效的组织。家法族规做为规范、评价族众行为的标准,成为民间法最重要的组成部分。会社公约和乡规民约突破了宗族之间血... 