明清江南儒商的文化艺术活动
儒商已经成为当今经济文化领域一个重要的社会文化现象。而儒商的大规模出现和崛起可以追溯到明清时期。明清时期,随着社会生产力水平的进步和“士农工商”观念的变化,商品经济在重商思潮的影响之下得到前所未有的发展,也带动和衍生了一大批儒商群体。江南地区更是得风气之先,商品经济的迅猛发展冲决了传统重农抑商价值观的门槛,经商治生成为人们最为热衷的事情。繁盛的经济和迥然独具的江南诗性人文气质使江南地区涌现出大量儒商。江南儒商亦儒亦贾、贾儒并重,“虽为贾人,而言论风旨雅有士人标格”。他们“贾名而儒行,贾事而儒行”,在江南诗性审美文化的熏陶渐染之下,自觉主动参与丰富多彩的文化艺术创造与休闲娱乐活动,表现出主体参与的诗性审美自觉以及审美趣味的商业性与精英化融合的特征。这些文化艺术活动、文化交往活动和文化娱乐活动促进了江南地区经济文化事业的发展和繁荣,对江南地区文化发展和交流起到了强有力的推动作用,加速了江南城市艺术特色的形成和发展。本文分为三部分:第一章,通过对明清时期中国各地商帮的历史追溯和描述,概括出江南儒商概念的定义、特征以及江南儒商形成的社会原因和文化原因。第二章,侧重论述江南儒商在江南一带参与从事... 