明清徽州会馆研究
明清徽州会馆是中国传统社会后期社会经济结构变迁中诞生的一个新事物,是一个全新的社会组织形式,是对传统社会管理结构的制度创新。它的出现,并不只是一个纯粹的客观现象,而是在资本主义萌芽的背景下,商人群体应对社会、经济、文化、历史等情景作出的一种主观建构。本人从文献史料出发,尽可能详实、准确的还原明清徽州会馆沿革风貌,并探讨其产生、发展、衰落的几个阶段,分析其职能、分布区域、与地方社会的关系等多方面的内容。文章分为六个部分。绪论部分介绍了论文选题的缘由及意义、研究综述、相关概念的阐释。第一章论述了徽州会馆的产生与分布。第一节叙述徽州会馆产生的几个原因,主要分为环境、经济、文化、社会、政治五个方面；第二节阐释徽州会馆产生、发展、兴盛、衰落的几个阶段；第三节分析徽州会馆的分布区域,翻阅资料,绘制明清徽州徽州在全国的分布图。第二章讨论了徽州会馆的功能与管理。首先,整合资料,分析徽州会馆的五个方面的功能；最后,研究徽州会馆的内部管理机制,主要分为人事管理、财务管理、具体事务的管理。第三章,探讨徽州会馆与地方社会的关系。第四章是个案分析。这个部分选取饱经沧桑且较具代表性的汉口新安书院为例,研究徽州会馆... 