明清晋徽商教育价值观差异 ——由进士数量引发的探讨
随着社会主义经济的发展,越来越多的专家学者在把目光投放在现代经济发展的现代领域的同时,有关近代成功商帮的宝贵经验也越来越受到瞩目。晋商和徽商在近代经济领域的地位可谓举足轻重,本文就明清晋徽商教育价值观差异进行比较,以期通过对成功商帮接受教育的差异,所反映出的深层价值观的差异比较,来为现今经济建设服务,为不同地域商业的融合、不同地域商人的联系交流提供一定的借鉴。本文主要包括以下内容：第一部分通过抽取明清山西教育发达的蒲州、太原与文风鼎沸的徽州在进士数量和整体分布上进行比较。在对教育的重视程度方面,晋徽商都十分注重对子弟的教育。在教育内容方面,晋商比徽商更注重经商的实用之学；徽商比晋商投入更多的关注于科举入仕。进而得出晋徽商价值取向在历史演进过程中呈现出的路径异同,并分析该演化过程的诱因。第二部分通过晋徽商家族教育内容比较分析,认为晋徽商对子弟教育的相同点在于：通过捐田、捐钱和捐书,兴办义塾、书院等都对教育大力投入；为子弟慎择良师；奖励族人科举应试求功名；两者均不乏经商而不弃儒业者。他们对于子弟教育的差异点在于：晋商偏重职业技能的培训及实践,而徽商更倾心于学习圣贤。第三部分阐述了晋徽商教育... 