明清时期徽商和客商的比较研究
徽商是明清时期享有盛名的“中国十大商帮”之一，其活动范围涵盖长江流域、两淮地区和吴楚地区，在盐业、粮食业、木材业、典当业等行业徽商均处于主导地位。徽商鼎盛时期，其财力之富、影响力之大让其他商帮难以望其项背。直至随着封建社会走向末路而渐趋衰落，徽州商帮始终是中国传统商业中一支举足轻重的力量。客商也是明清时期中国的重要商帮，尤其在清代中晚期，客商立足国内，扎根南洋，其中的佼佼者如张弼士等人跻身巨富，财雄势大，在中国近代商业史上写下了浓墨重彩的一笔。本文尝试主要从以下方面对明清徽商和客商进行探讨：第一章主要介绍明清徽商和客商的崛起，以时间为线索介绍徽商从兴起到鼎盛再到衰落的大体过程。以空间为线索介绍客商在国内和海外尤其是南洋地区的发展情况。第二章介绍明清徽商和客商的相似之处，主要从兴起原因、商业理念、创业精神、文化传统、价值追求等方面来进行比较，从中折射出儒家文化对两大商帮的深刻影响力。第三章介绍明清时期徽商和客商的差异之处，主要从兴盛时间、从商背景、经商地域、群体性、同官府的关系等方面来展开论述，分析两大商帮在以上方面的差异之处。第四章介绍明清徽商和客商异同的原因，主要从地理环境、儒学氛围... 