明清时期徽商藏书研究
本论文主要是根据明清时期徽商与徽州藏书的文献资料以及前人研究的成果,从徽商个体的生平经历和群体的行为特征着手,采用实证、归纳和综合的方法,来分析徽商热衷于藏书的原因,说明徽商藏书对其自身所产生的影响,并对徽州以及徽商侨居之地的发展所起的重要作用。全文分为绪论、正文和结论三个部分。绪论中主要回顾了国内外在徽商和徽商藏书方面的学术研究进展,概括了其中的主要内容,充分肯定了前人在徽商藏书这一领域所取得的研究成果,但明清时期的徽商藏书研究,尤其是徽商藏书的内在原因、藏书特点、社会影响以及徽商与藏书文化的互动关系研究还略显不足。而这些正是本文所着力研究和探讨的重点。正文第一部分从中原文化对徽州地区的影响、商业发展提供的经济基础和徽州刻书业的繁荣三个方面着手,叙述了明清时期徽商藏书文化发展的社会背景。第二部分从价值观念、自身诉求和结交官僚三个方面探究了徽商热衷于藏书的原因。第三部分从注重实用、讲究质量、保护得力、共享意识四个方面阐述了明清时期徽商藏书活动的特点。第四部分详细介绍了四个具有代表性的明清时期徽商藏书家的生平经历、藏书活动及藏书成就。第五部分从文献保存、人才培养、私人藏书文化发展三个方面... 