明清徽商义利观研究
徽商旧徽州府籍的商人或商人集团的总称。萌生于东晋，成长于唐宋，盛于明清。明淸时期的五百佘年，是徽商发展的黄金时代，这一时期，徽州商人无论营业人数、活动范围、经营行业与资本，都居全闰各商人集团的首位。其商业活动遍布全国，成为当时最具有影响力的商帮之一，在当时的商业经济发展中起到了巨大的作用，在中国明清时代的经济，文化，政治的发展中都创下了非常辉煌的伟业。事物的发展都是与一种相应的文化精祌和价值理性支撑分不开的，所以这一时期的徽商取得得辉煌的商业成绩与他自身坚持的义利观念是有着密切联系的。此时的徽商在坚持中国传统重义的大环境下，合理的注入利的成份因素，逐渐形成了义为先，兼重利，利义皆重的新义利观价值体系。本文主要针对明清时期徽商的这一义利观价值体系，进行论述。从它的以义为上，诚信为先；以义取利，肯定利益；义利相通，德能并重的内容。儒家传统义利观的历史积淀；明清徽商文化素质的整体提高；商业竞争产生的内在动力；明清时期社会观念的转变等形成原因以及传统儒家文化保留的继承性；特色徽文化的开放融合性；商品经济文化因素注入的时代性的特点及其影响和意义几方面探索明清徽商的义利观。弘扬在此义利观指导下所推... 