明清扬州城市发展和空间形态研究
扬州具有2500年的历史,是国务院首批公布的24座历史文化名城之一,具有深厚的历史文化的积淀。明清扬州是中国重要的食盐供应地和南北漕运咽喉,加上康熙、乾隆帝分别六次南巡,就使扬州在经济、文化方面更加繁荣起来,并成为当时重要的都会之一。从城市性质来说,明清扬州是一座以盐业经济为主的运河沿岸长江下游的商业贸易都会型的大城市。目前研究扬州的专著和论文已经有不少了,但大多是从社会学、经济学、城市文化等角度来阐述扬州历史和发展,成果偏重于少数专业性的个案探讨,对扬州明清城市史的整体研究比较缺乏。本文以明清扬州的城市发展和空间形态为研究对象,采取长时段的研究方法,主要研究扬州城从明弘治1488年到清道光1850年时期的城市发展和空间形态。并采用实地调查和查阅历史文献相结合、考古发掘成果与历史文献的记载进行印证相结合的方法,并将明清扬州城市发展过程中的的各种政治、经济、文化、宗教、社会生活等活动与扬州城市空间的规模、结构、形态的演变和发展结合起来。本文通过对明清时期扬州城发展的地理因素,以及京杭大运河的修通、盐法改制、永乐迁都、康熙乾隆南巡的社会历史背景的考察,揭示了扬州城市空间兴起与发展的先天优势... 