明清时期徽商在江浙地区的慈善活动
明清时期,江浙地区作为徽商的主要经商之地,吸纳了为数众多的徽商群体定居于此。徽商不遗余力、积极踊跃参与江浙地区的慈善事业。他们参与江浙地区慈善事业的原因是多方面的,有徽商儒家道德观的价值取向的思想因素,也有融入侨寓之地的现实原因,还有江浙地区风气的催化等。他们以行业的力量投入江浙地区的善堂建设之中,为江浙地区善堂事业的兴盛提供了坚实的支持；他们以地缘为纽带,在江浙地区兴建同乡会馆,为徽籍人士提供慈善善后救助；他们大兴义举,参与江浙地区的抗灾与赈灾慈善事业,构成了江浙地区抗灾赈灾事业中一支强劲的民间力量。徽商作为一支客商的劲旅,参与到经商侨寓地的慈善建设中,这一历史活动具有鲜明的历史特点,它体现了一种“大徽州”的文化精神,完成了“大小徽州"的慈善互动。关于徽商慈善行为的空间分布,文章主要着重于扬州地区和杭州地区。因为这是两淮盐业与两浙盐业的中心地区,徽商的力量在该地区颇为强劲；在时间分布上,以康熙至道光时期为主要活动时间。因为这是徽商在江浙地区势力最为兴盛的一个阶段；这两者的结合,体现了慈善活动折射出徽商经商势力的兴衰消长。说明了作为商帮的慈善行为,是孕育在其商帮商业活动这个母体之中的。... 