明清盐商行为管理研究
本文从管理学的视域,研究中国明清时期盐商的行为管理。明清商帮众多,本文将选取最典型的徽州盐商、河东盐商、自贡盐商作解析对象,研究它们在组织行为、领导行为、团队管理、伦理行为、慈善行为等方面的独特性,以此丰富中国古代治生管理思想的研究。明清盐商是中国古代治生活动最典型的实践者,又是中国传统管理思想的重要贡献者。在相当长的历史时期,盐业生产经营活动,不仅维系着人类的日常生活,影响、制约着国家的盛衰、经济的消长,而且自身形成的文化积淀,对社会生活诸多方面的文化投影。从组织行为的角度研究明清盐商的管理思想对丰富中国传统管理思想研究大有裨益。本文主要在环境考察的基础上,运用文献考证和案例分析相结合的方法,通过分别对徽商、河东盐商、自贡盐商的领导行为、团队行为、组织行为、伦理行为、慈善行为等进行系统研究,总结提炼明清盐商行为管理的总体特征,并分析其行为个性特征。通过对明清盐商经营环境的宏观分析,特别是对其行为管理深入研究,本文得出以下主要结论。（1）明清盐商的发展是明清时期政治环境、经济环境、社会环境、技术环境和自然环境综合作用的结果,也是盐商加强和改进行为管理的结果。（2）明清盐商注重政商关系,... 