明清时期徽商伦理研究
徽商商帮是明清时期的第一商帮。徽商，泛指从古徽州地区外出经商者。明清时期是中国封建时代的终结时期，同时也是商品经济最为活跃的阶段。徽州地区涌现出大批以经商为己任的群体，逐渐形成规模庞大的商帮，他们不仅勤劳经营，而且以“闳儒”为毕生理想，将“儒商”的雅号披戴身上。第一部分“儒家思想与徽商伦理的关系”，主要从儒家思想对于徽商伦理的影响进行分析，仁爱思想是徽商的儒商特质，新安理学的传播促进了“新四民观”的形成——徽商地位自尊自信的来源，徽商伦理中继承和发扬了儒家传统美德，有“慎独”要求与自律精神、诚信精神与勤俭品质以及“右贾左儒”的经营模式，徽商伦理具备三个特点：“儒”的特质——以义为上，重名轻利、“士商平等，贾儒相通”的道德理念和举族经商的团结协作精神。第二部分“明清时期徽商伦理的基本内容”，从族、个体、群体、类主体四个维度对徽商伦理进行了解读。其中，以尊“礼”为主要内容的族本体道德包括“孝”、“悌”范畴下的家族、宗族伦理和“治生”论与“事功”观——族本体功利价值观；以尚“智”为首要特征的个体主体道德包括崇士贬商的阶层观和崇学好儒的人生观；以重“信”、讲“义”为基本内容的商群本体道德包括崇... 