明清时期晋、徽商家庭教育研究
中国明清时期的经济,除明末清初的间隔期外,总体上是沿着相对平稳正规的路径发展的,社会经济繁荣,私有经济蓬勃发展。其中晋商、徽商是中国明清时期商业发展较为成功的商帮。此时段的晋商、徽商能够称雄商界,他们成功的秘籍,留给后人不少思考。常言道,天时、地利、人和是促成一项事业成功的三大要素,天时不如地利,地利不如人和,而与人和相关的是教育,所以晋徽商与教育的关系值得研究,尤其是家庭教育,因为它关乎商脉的延续与家族事业的发展壮大。家庭教育肩负着家族能否发展和延续的重任。教育效果良好,商家子弟往往能够顺利接过家族的传力棒,使得家族产业进一步发展壮大;即使有弃商从儒的现象,也不至于家道中衰。而轻视或误导性的教育,家族容易出现纨绔不肖子弟,商家的事业就有可能中缀,落得破产衰败的命运也就在所难免,这也是商家最为担心之处。明清时期晋商徽商家庭教育的教育内容、教育方法、对当代人皆有重要启示。晋徽商的教育内容分为德育与智育,德育内容体现在讲信义重承诺、吃苦耐劳、心态平和荣辱不惊、懂礼节重仪表、勤俭节约五个方面,智育内容涉及到书法和珠算两个方面。教育方法体现在言传身教、环境熏陶、祭祖感化、朋辈督导、择良师、制定... 