明清徽州医者与地方社会
徽州“新安医学流派”自南宋肇始,至明代大发展,到清代达到顶峰,名医辈出、医籍丰富,至今已在中国中医史上占有重要地位。本文以明清时期的徽州医者群体为研究对象,从四个方面对医者群体进行剖析。徽州能形成强大医者群体的原因,包括徽州地区的自然因素、文化因素、商业因素、教育因素、政治因素等。这些因素汇集导致民间医者兴起,徽州中医逐渐成为强大的医学流派。明清时期徽州医者从医的原因,包括世代为医,维持生计;明清鼎革,拒不仕清;异人授业,得其秘方;隐居不仕,厌倦政治;儒（宦）而好医,养生行善;科举不售,弃儒就医;家庭变故,习医奉亲;立志学医,救济天下等八种原因,并且将医者分为主动习医和被动习医,分析习医的动机,从而考察明清时期医者的社会地位。医者的社会地位在明清时期很难上升,与儒有着较大的差距,医者从医大部分只是为了谋生,类似“功同良相”之类的话语不过是文人为医者贴金的溢美之词。徽州医者的社会网络,即医士和医商两个社交圈的形成。医者通过结社、探讨文学、切磋医术、诊病等方式结交士大夫,为其医名流传创造了便利的条件。另外,医者通过结交商人,为其医籍刊刻和患者资源、医名传播也争取了主动。医者的社会网络对医者... 