明清典当业兴衰研究 ——市场竞争与制度变迁的视角
典当业是一种以财物抵押或质押进行贷款的金融行业。我国典当业起源于南北朝时期的寺院,迄今已有1600多年的历史。学界普遍认为,自南北朝起源后,历经唐、宋、元各朝,直至明朝以前,我国典当业发展缓慢,进入明朝以后典当业快速发展,在清朝中前期达到高峰,清朝末期典当业迅速衰落。既有研究对我国典当业的历史史实进行了深入挖掘、对发展脉络进行了全面梳理、对经营管理进行了总结分析,并且就典当业对经济发展的作用进行了诸多研究,但对我国典当业发展深层原因的探究和内在规律的揭示较少。为什么我国典当业在南北朝起源以后,经历了900多年,直到明朝才走向兴盛,在清朝中前期达到顶峰后,又在清末迅速走向衰落,其根本原因是什么,有没有内在规律可循?本文选择集中了我国典当业由弱到兴、由兴到盛、由盛到衰典型特征的明清时期540多年发展历程作为研究对象,目的就是要通过研究,揭示明清典当业兴衰的根本原因、内在规律和演进机制,从而对明清乃至整个1600多年典当业发展的深层原因作出阐释,同时也努力得出一些对当代经济发展有益的启示。研究我国典当业发展历程发现,明清之前900多年我国典当业发展处于低水平的时期,也是典当制度比较初级、制度... 