明清时期徽商家庭中女性经济地位研究
关于明清时期徽商家庭中妇女的研究由来已久,但其关注点主要集中在妇女贡献、女性权利、妇女社会地位等方面,却少有关注其在家庭中的经济地位。本文试图从整个徽商发展的历史乃至整个人类社会的发展历史规律去研究明清时期徽商妇女在家庭中的经济地位。采用由外至内的方法,通过对徽商家庭中妇女所处的自然、社会、家庭环境等外在因素的分析,研究其在家庭中义务与权利不平等的必然性和偶然性;再将其放入当时的大社会背景和当地的小生活环境对其行为选择的趋同性的内在原因进行分析。借鉴恩格斯和摩尔根关于女性权利丧失的历史论断以及财产继承权是如何从母系继承转向父系继承的研究成果,使我们对徽州商人家庭中处于男权鼎盛时期的女性群体的幸与不幸有一个客观的认识,并对今天的男女权利变化有一个清醒的认知,从而更加合理的预测在未来社会中男女双方权利和义务的变化趋势。本文共分为五个部分:第一部分为序言。主要介绍选题目的及意义,并从妇女史研究和徽学研究两个方面介绍国内外有关徽州女性研究的现状,但是由于学科间的界限,二者没有很好的结合,本文由此着手借鉴二者长处对徽州妇女进行研究。最后介绍了本文所用到的相关理论。第二部分主要介绍了明清时期徽商家... 