明清以来徽州区域的疾病与医疗卫生体系研究
明清时期,徽州地区发生的疾病几乎覆盖了包括内科、外科、眼科、妇科、儿科与传染病等在内的各类疾病范畴,这说明徽州地区的自然环境并没有其独特的医疗环境特质。然而,与毗邻的江南地区相较而言,徽州地区瘟疫的规模、次数都要少得多。造成这种状况的主要原因是徽州社会拥有比较完善的医疗卫生体系。从时间的纵向来看,大致经历了地方政府医政、宗族医疗卫生体系、社会医疗体系三个阶段。唐宋至明初时期,在中央政府的鼓励与政策要求的双重作用下,地方政府积极建立并完善医政制度,健全医疗组织,大力开展医疗救助与保障活动,成为这一时期徽州医疗体系中无可替代的核心,发挥了十分关键的作用。明中叶开始,商业与宗族社会成为徽州社会的基本要素,表现在医疗卫生体系方面即以“族医”体制为核心、以宗族医疗救助与保障为特色的宗族医疗卫生体系。这一体系是明清数百年间徽州地区最重要也最具特色的医疗卫生体系,既是宗族生命延续与身体健康的坚强保障,也是徽商辉煌、宗族发达与文化昌盛的重要基石。太平天国的战乱严重破坏了徽州的社会系统,商人开始在地方社会发挥主导性的作用,组建了以新安屯溪公济局与徽宁医疗寄宿所为标志的社会医疗体系。在这两个组织中,医疗救... 