明清徽州建筑艺术特点与审美特征研究
徽州地处安徽南部的黄山脚下、新安江畔,位于黄山白岳之间。徽州的历史悠久,早在秦汉时期就设置了郡县,魏晋南北朝时称新安郡,隋、唐、五代称歙州,北宋徽宗宣和三年（公元1121年）始定名徽州,辖歙县、休宁、祁门、黟县、绩溪和婺源六县。因此,严格来说,“徽州”应该是一个地域的和历史的概念。徽州建筑发轫较早,发展至明清时期,达到了鼎盛的阶段,此时的徽州建筑已经形成了具有独特地域文化特征的建筑艺术风格,是长江流域重要的建筑流派之一。在地面文物现存中,大量的最有特色的是古建筑的现存。 徽州同时也是我国古代民居与村落遗存最丰富的地区之一,早在20世纪50年代,刘敦桢教授就对徽州建筑有过著文介绍,80年代以后,陆续有学者前往徽州考察研究,不断有研究成果问世,焦点多集中在徽商经济、徽州古村落、徽州建筑个案等方面。 目前对徽州建筑的研究,集中在中国古代建筑历史的高等院校和科研机构、研究徽学的科研机构、文物、旅游部门为主。其中,建筑界学者的研究侧重点在于真实记载徽州古建筑的营造情况,他们的研究方法以测绘为主,把古建筑的尺度、结构都记录得很细致,其主要研究意义在于古建筑的保护。这些研究的特点往往是就... 