明清时期徽州商事法律文化中的诚信精神研究
徽商在中国历史上称雄数百年,到了明清时期迅速发展成为全国最大的商帮,创造了许多商业史上的佳绩。徽商能够取得如此成绩,著称于世、流传至今,与其建立与拥有强大且较为完备的商事法律文化有着密不可分的联系。商事法律文化主要包括商业规约、民间族规家训以及行业规范等三个方面,其中商事法律文化中的诚信精神始终展现并贯穿其中,发挥着至关重要的作用。黄名述主编的《徽商法律文化研究》和朱万曙、谢欣编著的《徽商精神》两书中有部分内容反映了徽商的诚信精神和具体实践。本文以该两本书为主要资料,结合古徽州府六县地方志和其它历史典籍,以徽商的诚信精神为切入点,对明清徽州商事法律文化中的诚信精神进行研究。全文由引论、正文、结语三部分构成。引论部分简要介绍选题原因、相关研究文献综述以及研究思路和方法。结语部分是对全文的总结。正文部分是文章的核心部分,主要分为以下三个部分:第一部分:明清徽州商事法律文化中诚信精神的思想根源和现实基础。这个部分主要从两个方面考察徽商诚信精神产生的原因和背景,论述了儒家伦理道德、新安理学和“新四民说”引发的观念上的转变等思想对徽商诚信精神的影响,分析了明清时期的商业经济政策调整以及法律和契约... 