明清时期徽州宗族孝道研究
孝道是中华民族伦理道德的基石,也是中华传统文化的重要组成部分,并从一定程度上保证了封建社会的持续稳定发展。现如今,孝道伦理不断式微,严重的影响着我国养老事业的发展及老年人的物质精神生活。所以,在我国老龄化程度不断加剧的背景之下,辩证的传承传统孝道,加强孝道伦理建设,具有重大的社会意义。因徽州独特的地理文化环境,徽州人聚群而居,繁衍生息,宗族组织得以不断发展壮大。明清时期,徽州俨然已经成为了一个典型的宗族社会。不仅如此,传统儒家文化中的孝道思想随之深深的扎根于徽州地区,并使徽州在人口比例严重失调,社会持续动荡的情况下保持了社会稳定和经济的持续发展。本文第二章介绍了明清时期徽州宗族孝道中蕴含着的丰富的思想内容。包括善事父母、尊敬恭顺、直言劝谏、立身扬名及祭奠祖先,内容涵盖了照顾父母长辈衣食起居,关心其精神世界以及敬宗追源等方方面面。多重内涵层层递进,使明清时期徽州宗族的孝道思想有了丰富的文化内核。第三章介绍了明清时期徽州宗族孝道的维持机制。明清时期的徽州宗族凭借自身对家庭宗族财产的控制权、社会舆论监督权、宗族内部奖惩权等,通过举行各种形式的活动对孝道思想进行宣讲和传授。在宗族组织控制机制和... 