明清徽商“两头大”家庭研究
明中叶以后，随着商品货币经济的极大发展，商业也日趋繁荣。明清时期商业的繁荣主要表现在整个社会至上而下都弥漫着浓厚的重商风气、新兴市镇的大量兴起和商人地位得到了提升三个方面。作为明清十大商帮之一的徽商，迫于生存的压力纷纷涉足盐、茶、典、木四大行业，经商区域也遍及全国各地，获得了巨大的财富，并使得其在当时的社会上有着巨大的影响。徽商在故里很小就成立家室，之后便别妻离子，四处追末逐利。由于徽商外出经商的需要，使得在明清时期，徽州地区出现了早婚现象，这种现象的出现是在明清商品经济发展之下徽州社会现实需求所造成的。留守的徽商妇不管在意识上还是行动上，都坚定地支持丈夫外出服贾，她们不仅劝夫外出经商、教育并诱导后代服贾，并且倾其奁资作为丈夫经商的初始资本。当然，徽商妇也付出了鲜为人知的代价，她们不仅在情感上倍尝了与丈夫聚少离多的孤苦，过着恶衣菲食的艰苦生活，更难能可贵的是，商妇在故里靠纺织、刺绣、采茶等体力劳动承担起男性家长所承担的养老育子的责任。作为商人，徽商无疑是重财利的，但多数徽商对故里的家庭也有着一股眷顾的感情，对留守的妻子也是有思念之情的。作为明清时期在徽商群体之中普遍存在的一种社会现象，... 