明清徽商妇生存状态研究
徽商妇,是徽州商人妻室的别称,是中国传统社会妇女中的极其特殊的一个群体。随着年龄的增长和由女儿——妻子——母亲的角色变换,她们的地位和权力呈上升趋势,而母亲则是她们在人生舞台上扮演的最光彩的角色。相对而言,商妇们的家庭责任更为沉重,在实现社会所定义的贤媛孝女的过程中,她们的家庭角色也彰显得淋漓尽致。商人家庭中男性家长的缺失,使商妇有条件也有可能在感情、家庭生活以及社会事务中表现出强烈的自我认同与自主性,从而直接或间接参与地方事务,比如地方基层建设、社会保障、救济、地方教育、公共工程等。程朱理学经过明清两朝统治者的大力提倡,在人们中尤其在妇女中的影响可谓根深蒂固。在这种封建礼教迫害下,徽商妇的心灵受到了极大摧残。但是我们也看到,明清时期绝大多数徽商妇坚守贞节、拒绝再嫁,更多是出于其本人的自愿,而非被迫。它是一种建立在自省意识上的“自觉”行为。由于社会经济上的不独立性,造成徽商妇对家庭中占据主导地位的男性家长的人身依附关系。但在实际的家庭生活中,尤其是具体的日常生活安排,则又是另外的一番景象,即徽商妇在家庭生活中,充当了一种生产者、领导者与执行者的三合一的角色,在维持家庭生存下去的同时,承... 