明清时期闽赣地区山林产品流通与贸易研究
本文选择明清时期的闽赣地区为研究范围,以山林产品为研究对象,在前人研究成果的基础上,对明清时期闽赣地区山林产品的流通路线与流通格局、市场与贸易、与全国以及世界各地的联系作了总体探讨,进而分析了明清时期闽赣地区山林产品流通与贸易的特点,并着重阐述了山林产品交流与贸易对于闽赣地区社会经济发展的作用与影响,以期给我国现代林业发展以启示。自古以来,闽赣地区就具有丰富的森林资源,便捷的交通条件,区域内外山林产品的交流与贸易也很早就已经盛行。明清时期,闽赣地区内部已经基本形成了比较完善的水上交通网络,赣江、闽江两大水系流域几乎占到闽赣区域面积的一半,因此,便捷的水路是该地区山林产品输运的重要通道。而这些水路交汇所处兴起的五大中心城市九江、福州、赣州、袁州、饶州更是全国商人们云集的地方,成为山林产品的生产、转运、集散中心。此外,大庾岭作为贯通南北的交通要道也发挥着重要作用。正是这些四通八达的商路构成了该地区山林经济的商品流通格局的基础。论文对明清时期闽赣地区山林产品市场与贸易情况作进行深入分类分析,发现该地区山林产品市场与贸易有着其独特性。第一,该区域的山林产品贸易表现为木材贸易为主,其它山林产品贸... 