明清时期武汉商人研究
明清时期武汉随着汉口镇的崛起成为区域性的商业、经济中心。武汉作为全国性商品中转集散中心，商人云集、商品繁多。来自全国各地的商人在武汉组成了一个特殊的群体，虽然他们有很多的相异之处，但共同推动着武汉商业的发展。本文从武汉成为商业中心的条件和因素，不同地域和不同行业的武汉商人，武汉商人组织和文化几个方面对武汉商人进行考察，力图重现当时武汉的商业规模和商人阶层状况，从中探求商人活动与商业发展、城市经济发展之间的关系，以及商人组织在商人活动和商业发展中的功能和作用。 明清时期人口的增长、经济的发展和社会风气的转变，促进了中国商业的快速发展。在这种大的历史背景下，武汉利用区位和交通优势成长为繁盛的商业城市。武汉商人则有力推动了武汉城市经济的发展，扩大了武汉市场商品流通的数量和区域，加强了武汉同周边区域的经济联系，带动了周边地区的经济发展，巩固和发展了武汉市场的繁荣。 商人组织的出现加强了商人之间的联系，保护了商人自身的利益。商人通过成立的组织联系感情、维持公益、保护自己、规范商务行为，它对商人活动有很大的影响和约束作用。 笔者对武汉商人进行论述的最终目的，是在于努力寻求商人与商... 