明清时期祁门谢氏宗族及其遗存文书研究
徽州文书被学者们誉为是继甲骨文、汉晋简牍、敦煌文书、明清内阁大库档案之后,20世纪中国历史文化的“第五大发现”,它的发现为学者提供了新的研究领域和思路,并直接促成了“徽学”这一学科的产生。祁门谢氏宗族自始迁祖谢诠于南唐末年迁入祁门,经历了宗族的形成、发展、兴盛、衰败的全过程,至今约有千余年的历史,在生产生活、人际交往和社会活动中产生了大量的文书并遗存至今,这是徽州文书的重要组成部分之一。本文以祁门谢氏宗族遗存文书为中心,采用文书与文献研究相结合的方法,对祁门谢氏宗族的形成、对外扩展、经济生活、科第教育、社会关系等进行了系统分析,阐明了明清时期徽州社会变迁对祁门谢氏宗族的影响。本文主要由引言和正文两个部分组成。引言部分,对论文的缘起、国内外学者对徽州文书、徽州文书与经济、徽州文书与教育、徽州文书与宗族的研究现状进行了阐述,并对本文所涉及的概念和研究范围进行了界定。正文部分主要由五个章节构成。一是对祁门谢氏宗族遗存文书进行了梳理。根据目前发现的祁门谢氏文书,按照文书内容,将其分为七类,另外对祁门谢氏文书的特点进行了概括,并分析了祁门谢氏文书的遗存原因；二是从文书研究入手,探讨了祁门谢氏宗族... 