明清时期宁国府旌德县商业发展与社会变迁
本文研究区域是明清时期介于宁国府和徽州府之间的旌德县,研究材料是建立在对地方文献解读的基础上。本文分析了旌德作为边缘地理空间的特殊性,考察商人阶层的兴起、迁徙及其与本籍的互动,分析县内的区域差异,关注地域家族的竞争活动,对旌德社会经济变迁做一个长时段的描绘,并将之放到边缘区的大背景中考虑。全文分为五个版块。导论介绍国外内相关研究的概况,交代了本项研究的学术史,阐述了研究价值。第一章从历史地理角度对地域环境进行概括,分析了旌德交通条件、水利开发、生态变迁和市镇分布,梳理了旌德建县时间,揭示了一个典型的家族形象构建过程,分析了地名变化的社会史意义。第二章对旌德商人的发展分期、经商范围、经商行业、经商类型和会馆的地理分布及运作方式进行初步归纳,借助两个徽宁会馆个案,探究徽商与宁国商人的关系,以及宁国商人内部的关系。第三章对明代中期以来旌德社会的发展脉络进行梳理,对明末以来旌德社会风气的转变进行描绘,重点涉及三大区域风气变化与宗族地域竞争,利用竹枝词观察清代中期乡土社会的日常生活图景,通过研究地方士绅的记录将太平天国战乱对旌德社会的巨大影响予以展现。第四章为结束语,概括本文结论,指出不足之处并... 