明清徽州的家族人口与生计变迁 ——以歙县许村与绩溪磡头村为中心
本文通过歙县许村及绩溪磡头两个许姓家族村落的个案研究,探讨明清时期徽州地区的家族人口与生计变迁,研究范围涉及家族人口的消长、家族组织的发展、婚姻与继承习俗、外出经商与科举入仕等争取外部资源的生存策略,以及宗族地权、佃仆制度等历史问题。全文共六章,约14多万字。许村的开发始自于唐末五代时期,至今已有1500年历史。随着历代家族人口的不断繁衍,许氏族人自第九世开始就逐渐向外分支、分房,但留居本村的族人仍然不断增长,至明嘉靖年间（1522-1567）达到了人口发展的绝对高峰。人口压力导致了对土地资源的激烈争夺,许姓与外姓的纷争持续不断,宗族组织因此而日益强化。为了有效控制土地资源,许村盛行佃仆制度,经常发生主佃纠纷。与此同时,许氏族人通过科举入仕与外出经商,积极争取外部资源,积累了巨额财富,造就了许村千年的繁华。为了拓展商业资源,许氏族人倾向于商业性质的联姻,强化了许村商人的市场竞争力。磡头许氏开基于洪武二年,人口的发展始于明初,盛于清代中叶。磡头的地形崎岖不平,跌宕起伏,土地资源相当有限。随着家族人口的日益增加,磡头许氏在持续对外移民的同时,借助于宗族公堂占有了周边地区的大部份土地及佃农阶... 