明清徽商典当业盛衰与现阶段我省典当业发展研究
徽商——作为明清时期商帮的翘楚,对当时的社会影响力是其他商帮无法匹及的。在徽商成功经营的众多行业中,典当业可谓首屈一指。明清时期的大江南北,“无徽不成典”早已成为当时社会的共识,本文在前人研究的基础上,围绕明清徽典的成功与我省现代典当业发展关系这一主题,展开全方位、多角度论述,希望对我省现今的典当业发展有所启示。本文大致分为三个部分。“以史为鉴,为今所用”是史学的重要社会功能之一。而如何做到更加深刻、全面的总结历史经验教训就显得尤为关键。本文的第一部分将在借鉴、吸收前人研究的基础上,对徽典的成功经验,如政府政策、徽典特点、徽典的经验方式等问题,进行全面的总结。事实证明,现代典当业既包含历史特征,又具有鲜明的时代特点。本文的第二部分将本着“古为今用”的原则,从社会环境、市场意识、内部管理、经营方式等方面,对我省当下的典当业如何更好的在继承中发展,在开拓中创新等问题,做全面阐释。我省现代典当诞生较晚,但发展速度很快并取得了很大成就,大有后来居上之势。然而不可否认,我省典当业在发展过程中仍然面临许多问题。无数历史经验表明,在发展中解决问题,是企业求得生存的根本之道。在前两节的基础上,本文的第... 