明清时期徽州盐商与新安籍画家群关系研究
自明嘉万年间起,到清乾隆晚期止的两百年里,古徽州,也就是有关典籍文献中所谓的新安地区,曾经孕育了一个足可与历史上任何一个绘画群体相伯仲的画家群体——新安画家群。自清代张庚以来,这个群体中的主要代表画家一直被纳入“新安画派”的范畴中。然而,如果从绘画理念、艺术造诣等方面对这些画家进行分析会发现,他们并不具有画派构成所需的相关条件,只是一个活动在同一时空条件下的绘画群体。 新安画家群的形成,与其时徽州地区特定的综合文化生态系统有着千丝万缕的联系。其中始自明代早中期的徽州盐商,对这一群体的产生、兴盛,产生了至关重要的作用。可以毫不夸张地说,倘若没有徽州盐商的鼎立赞助,明清时期的徽州地区就不会有如此众多的画家出现。当然,新安画家的存在,也从各个方面对徽州盐商们的商业经营产生了积极的能动作用。徽州盐商赞助新安画家的动因是多方面的,但在朱子理学思想影响下所形成的浓厚宗族乡土意识,是最为重要的原因之一。正是因为桑梓之谊,盐商对同乡画家产生了强烈的认同感,并竭尽所能帮助他们。徽州盐商本身所具有的较高文化品质,使他们对新安画家的赞助成为可能和自觉。明清时期的徽州崇学重教,有十户之家,不废诵读之誉,... 