明至民国时期婺源山林生态与保护 ——以乡规民约为例
山林资源是婺源人赖以生存的物质基础,山林生态与婺源人们息息相关。因此,保护山林生态对婺源人们显得尤为重要。婺源民间也留下了大量保护山林的乡规民约,它是一代代婺源人保护山林所遗留下的智慧结晶。笔者试图通过对民间碑刻、契约文书等资料的收集,以生态环境为视角,对明至民国时期婺源地区山林生态与保护进行研究。连绵的山林丘陵和丰富的山林资源形成了婺源地区独特的自然生态系统。自然生态形成了婺源地区特有的景观文化、建筑文化、商业文化。一方面,随着明代婺源人口的增多,人地矛盾日益尖锐。外来棚民的迁入,使得人们对有限的生存资源展开进一步争夺。清中期的兵燹之祸对婺源地区山林生态更是造成毁灭性打击。该时段婺源地区自然灾害不断,山林生态严重失衡,保护山林环境显得尤为迫切。一方面,婺源人保护山林生态的意识一直都有。风水观念除了被一部分人作为争夺生态资源的工具,更多的是被用来保护山林生态。而山林资源所带来的经济价值更是人们保护山林生态的直接动力。此外,这个时期,自然灾害频发,使得山林的生态作用更加显现。人们纷纷行动起来,保护山林生态。当地百姓、乡绅共同参与,成为山林生态保护的主动参与者,共同制定乡规民约。其中包括以... 