晋商、徽商典型传统民居建筑形态及装饰艺术比较探析
建筑是历史文化的载体,是时代的空间符号,它承载的不仅是建筑艺术和技术的成就,更记录着时代的背景,孕育并较全面地积淀了整个华夏民族在一定时期内的文化意识、道德观念和审美趣味。晋商、徽商民居作为中国传统民居的重要组成部分,并且作为我国南北民居的典型代表,既有我国传统民居许多共同的特点,又因其地域条件、商业文化浸染以及风土人情有其鲜明的地域特色。本文选取晋中地区、皖南地区的典型商人民居为研究对象,笔者在前人研究成果的基础上,通过史料的整理、分析和实地调研,对晋商、徽商民居进行了系统的横向比较。本文一共分为五章：第一章,绪论。对课题的研究背景、研究范畴、前人研究成果、研究的内容及研究框架等进行了具体阐述。第二章,晋商、徽商典型民居的基本情况分析。通过对两地自然背景、社会背景的分析,了解晋商、徽商典型传统民居建筑形成和发展因素。第三章,晋商、徽商典型传统民居建筑形态分析。本章节从宏观、中观、微观三方面对晋商、徽商典型传统民居组群形态、基本形制和布局方式以及视觉形态进行了较为详细的比较分析,并通过形式美法则加以分析,由此得出了两地民居在建筑形态的异同点。第四章,晋商、徽商典型传统民居装饰艺术分析。... 