晋商大院与徽商园林的审美文化阐释
晋商和徽商是我国明清时期两支著名的商帮,分别驰骋南北几百年,研究晋商和徽商的商业文化对当今企业的发展具有积极的意义。在此之前人们对晋商和徽商大多进行经济学、历史学、伦理学的研究,或单独对晋商大院和徽商园林进行建筑学、美学、风水学方面的论述。本文提供了一个新的角度:以晋商和徽商留下的住宅——晋商大院和徽商园林为切入点,把晋商大院和徽商园林看作一个个有生命的整体,把对建筑文化的研究和对商业文化的研究结合起来,寻找二者之间的内在联系。建筑是空间化的社会人生,在其不同的表征下面有着深厚的人文积淀及生命的哲理意蕴。皇家宫苑始终是以广阔无比的天地宇宙作为艺术模仿的对象,以达到“君权天授”的象征;以苏州园林为代表的私家园林建筑是以充满人文气息的自然山水为模仿的对象,这些园林色彩淡雅,空间尺度适宜,花木栽植、园景布置均强调诗情画意。晋商大院和徽商园林具有独特的美学价值,主要体现在蕴含礼制的结构组合、宛自天开的三雕艺术、人文气息浓厚的楹联。由这些要素组成的晋商大院和徽商园林,含有丰厚的人文观念、精神情感、价值取向和审美理想。可以说无论是晋商的深宅大院,还是徽商的山水园林,都是其所处地域文化与独特审美情感... 