晋商与徽商经营管理模式比较研究
晋商与徽商乃我国古代最有影响的两大商帮,他们各自有其独特的行之有效的管理模式。晋商地处中原文化与北方游牧文化交融之地,这使其少有古代中原汉族文化中浓烈的宗族血缘意识,平添了乡谊和契约诚信的思想;在经营管理过程中不断进行制度创新,实行了权力集中、统而不死的组织管理,并且使企业的所有权与经营权真正分离;在企业的人事管理中,萌生并实行了人力资源管理的措施,推行了股份制度,权责明确,赏罚分明;制定有严密规范的财务操作规程和管理手段,在资本运营中实行抽疲转快、酌盈剂虚的策略;尤其在营销策略上坚持用户至上、诚信为本的铁则;为了全方位了解市场,捕捉商机,晋商尤其重视信息的收集、分析、鉴别和有效运用,并视灵活高效的信息交流为企业经营成败的关键。与晋商不同的是,同样取得骄人商业业绩的徽商,由于地处大儒朱熹之故里,再加之东晋南北朝时期大量中原豪族迁至徽州,使中华儒家文化日盛,备崇宗族血缘关系,在人多地狭、难于糊口的窘况下,徽州人结伴外出经商,求食于天下,一旦一人经商稍有成就便邀同村同宗亲友共同经营,逐渐形成商帮,造就出了江南众多的集镇和城市。徽商由于备崇宗族血缘之故,因此在企业经营管理上实行的是高度集中的... 