晋商与徽商会馆建设装饰风格的差异性研究
会馆作为民间自律自卫自治的组织形式与商业性、联谊性的活动场所,是明以来同乡人在客地设立的一种社会组织,它适应社会的变迁而产生,又不断改变着自己的形态,在对内实行有效整合的同时,又不断谋求与外部世界的整合。在会馆的演进过程中,不仅存在着时代发展的阶段性,也包含了地域发展的差异性。晋商和徽商作为明清时期地方势力最大的两个地方商帮由于地域和文化的差异性,所建的会馆也展现了不同的建筑特色与文化内涵。本文通过分析晋商和徽商会馆的起源、发展、分布状况、类型特点、功能和建筑装饰风格,总结了晋商和徽商会馆建筑形式蕴含的不同的文化内涵。让人们了解这种在经济发展进程中产生和发展的建筑类型,并通过本文将这一特殊的建筑形式做一个梳理,从而加深人们对晋商、徽商会馆建筑文化的了解和认识。目的旨在唤起人民大众对晋商会馆与徽商会馆的保护意识,并对晋徽商会馆的保护与开发利用有所借鉴。本文从三个章节来分析研究,第一章对晋商会馆和徽商会馆进行综述,主要分四个部分依次论述了晋商与徽商的兴起的原因与成就、会馆发展综述、晋商会馆概述与徽商会馆概述。第二章结合实例通过装饰题材、文化特色和艺术表现形式对晋商会馆与徽商会馆建筑装饰风格... 