晋商与徽商的经济伦理比较研究
明清时期,山西商帮和徽州商帮纵横商界,利倾朝野,鼎足华夏,在中国商业文化思想史上写下了辉煌灿烂的篇章。晋商曾是明清时期最大的商帮,兴起于明朝初期,在明朝中后期得到迅速发展,清朝前期,走向了顶峰,创造了无数的商业奇迹。同样,徽州商人作为明清一支著名的商业劲旅,足迹遍布大江南北,明嘉靖以后至清乾隆、嘉庆时期,徽商达到极盛。所谓“无黟不成镇,无徽不成商”,正是对徽商光辉岁月的真实写照。在长期的经营过程中,晋商和徽商把传统伦理思想与商业经营实践活动相融汇,各自形成了一套与自身商业活动相适应的伦理道德观念,这不仅使他们走向成功,而且对今天社会主义市场经济建设具有重要的启示。基于以上思考,本文以实证研究、历史研究、理论结合实践等方法,比较研究晋商与徽商的经济伦理思想,试图从中找到共同性和差异性的问题,吸取其中的精华,这不仅有助于丰富和完善晋商和徽商的研究,且有助于为构建和谐社会提供一种宝贵的精神资源。本论文从四个部分,对晋商与徽商经济伦理进行梳理与比较研究。第一部分,对晋商经济伦理和徽商经济伦理进行概述,得出它们都是在长期的商业活动中总结得出的一套能够制约商业行为、让商人了解和明确商业经营活动中的... 