晋商、徽商与江右商帮的商帮治理模式比较：治理效能视角
明中叶以降,随着商品生产的发展和交通条件的改善,从事长途贸易的地域商帮在中国商业发达地区逐步兴起,较为有代表性的有“中国十大商帮”,商帮在流通领域活跃了数百年,对经济社会产生了深远的影响,这也引起了近代学者相继对古代商帮进行研究,以挖掘商帮中的优秀文化。因此,本文以晋商、徽商和江右商帮为研究对象,对支撑商帮发展的商帮治理模式进行研究,采用比较研究方法,从治理效能视角出发,对晋商、徽商和江右商帮的商帮治理模式进行比较和评价。首先,本文对商帮的相关概念进行界定,研究表明,商帮作为一种介于企业和市场之间的中间性组织,与产业集群、战略联盟一样,是属于网络组织的一种具体模式,对商帮的研究,应当归属于网络组织的研究范畴。其次,本文系统梳理了网络组织治理机制、商帮治理内容、商帮治理模式、商帮治理效能评价的相关研究,基于前人的研究,构建出商帮治理模式基本架构,总体上包含社会机制和运行机制两个方面,社会机制包括商人信任、地域文化、联合制裁、声誉维护;运行机制包括进入壁垒、激励约束、决策协调、道德教化。然后,本文对晋商、徽商和江右商帮的商帮治理进行研究,研究结果表明,三大商帮的商帮治理模式有各自的独特性,... 