晚年石涛与扬州徽商的交往研究
中国清初画家石涛是我最感兴趣的一位艺术家,在他的艺术生涯中有个重要的交往人群扬州徽商对他的晚年生活和艺术创作产生了至关重要的影响。本课题我仅以石涛晚年在扬州定居后,生命中的最后十四年中,他与扬州徽商的交往和接受徽商经济支持的艺术创作进行研究。本论文从艺术社会学、艺术赞助研究的角度,拟在前人研究的基础上,梳理出在晚明清初的时代大背景下,社会环境、时代流行思潮、艺术赞助人扬州徽商和画家石涛的交往、经历,以及扬州徽商的艺术赞助对他的书画创作所产生的影响,尝试对石涛与赞助人群体间的复杂关系进行研究,并就研究中思考的一些问题,提出自己浅疏的看法。石涛与徽商的交往见证是他们之间留下的往来信札和众多书画作品中的题跋,也是本研究的主要资料依据。通过对画家石涛在晚年时期与扬州徽商之间交往的个案研究,可以发现一个规律,美术史上整个扬州的画家群体在晚明清初这个阶段是处于艺术家们刚刚进入艺术市场的一个初步时期,画家与艺术赞助人之间的经济行为在社会上还是比较隐秘、不外宣的,但是艺术家跟赞助人之间却互动频繁,诗、画作、书札往来都有记载。而到了清中期,扬州八怪时代画家们就已经在社会上公开自己的润格,公然卖画了。画家... 