晚明商人妇形象研究 ——以碑传文和“三言二拍”为中心
明代中叶以后,商品货币经济得到极大发展,商人地位明显提高,因此作为商人家庭中重要一员的商人妇也开始逐渐进入文人文集中的碑传文和小说之中,这些商人妇因其丈夫职业的特殊性而经历着与当时其他女性截然不同的生活。本文所探讨的主要问题就是晚明商人妇的形象在不同文本中所呈现的不同面貌以及碑传文和小说书写之间的关系。本文分五个章节讨论了晚明的商人妇形象。第一章对晚明的商业发展状况做宏观的概括,并对碑传文中的商人妇与拟话本等小说中的商人妇形象进行统计,以此作为笔者研究的基础。本章共分为三个部分,第一部分为明代商业发展状况简述；第二部分主要对中晚明文人著述中的商人妇形象进行统计（主要以表格的形式展现）。第二章主要论述拟话本等小说与碑传文等史料中的贞洁烈妇与“红杏出墙”两种不同的商人妇形象。本章共分为两个部分,第一部分是对碑传文和小说中的贞洁烈妇的概括以及对这些商人妇守节的原因的探析；第二部分主要是分析小说中“红杏出墙”的商妇的类型以及造成这些商人妇“红杏出墙”的原因。第三章主要探讨困守家园的商人妇在丈夫离家期间所经受的物质或精神上的困顿以及跟随丈夫漂泊天涯的商人妇要面对的精神或生活上的“漂泊”；第四章主... 