晚清徽州文化生态研究
文化生态学以文化人类学的方法来分析特定自然环境下文化的适应与变迁过程，是考察个体适应环境而形成“生计文化”，进而促使相应社会组织力量的加强，以便承担构建及大众化相应价值观念的重任，各要素间相互作用。明清时期徽州文化生态系统运行良好，文化成果颇丰。晚清以来文化生态失衡，新一轮的构建在系统惯性与新动向之间角逐。本文拟通过对这一时段的考察，探究文化生态运行中自然环境、个体、宗族、价值观念的应对模式，以期对文化生态系统内各要素的作用及运行规律做一管窥。晚清以前徽州文化生态是构建在人多地少这一人文环境基础上，农业容纳人口有限，徽州形成儒贾结合的生计文化。为实现区域可持续发展，宗族组织成为社会中坚力量。在新安理学家等知识精英的主导下，构建了徽州文化生态主流价值观：以朱子家礼为基础，四民平等为价值取向，“亢宗”为价值追求和实现。并通过一系列措施将主流价值观大众化为徽人的自觉选择。明清徽州文化生态系统中自然环境、徽人个体、宗族、价值观之间形成有效互动，从而实现徽人发挥才能、宗族强化、自然得以保护的目的。各要素相互作用，形成良性循环文化生态。徽州文化生态系统中保持良性循环，实现动态平衡，与国家和其他区域... 