晚清徽州社会变迁的若干问题研究
晚清时期,外国资本主义势力进入中国,中国传统社会面临着前所未有的冲击。旧事物开始逐步瓦解,新事物大量涌入,原有的社会秩序与管理方式开始失控,社会开始逐步发生改变。在此社会转型时期,徽州地区社会的各个方面都出现了与以往不同的情况,外部事物的进入既促进了徽州逐步开放与接受新的事物,又促进了徽州原有社会结构的松动与瓦解。以前的徽州是一个典型的商人社会、理学社会、宗族社会,其社会风俗习惯、宗族管理方式、地方教育模式在很长一段时间内保持稳定,并形成了鲜明的地方特色。但是晚清以来,受到外来风气与外来人口等因素的影响,徽州社会风俗发生了改变,一些旧的陈规陋俗有了一定程度的好转,但是治安恶化、教化不行等社会问题开始出现。由于遭受了太平天国运动的影响,徽州当地宗族遭受到了重大打击,对民众的控制力下降,不能起到良好的管理作用。徽州的教育原本是以宗族教育为主,在宗族衰落之际,官府与民间开始兴办近代教育,促进了徽州当地思想与生活方式的转变。面对新的形势,无论是徽州地方官府还是徽州宗族都采取了多种措施进行应对,以期能整治社会变迁中所出现的不良现象,来适应新的社会环境,维护社会稳定,巩固自身的统治。徽州官府遵照国... 