晚清时期徽州地区的移民与社会变迁
徽州地区,地形闭塞,群山环绕,加之历史上鲜有战乱,人员集聚,形成规模巨大的村落聚落。但是由于太平天国运动的爆发,徽州地区晚清的人口出现急剧减少。战后,为了恢复生产,晚清政府出台了移民政策的激励,加之徽州地区的自然人文环境的优势吸引了大批的移民。徽州的移民主要来自省内的安庆府、庐州府,同时也有来自湖南、湖北、河南、江西的省际移民,不少躲避战争的流民闻风而来,或经商,或务农,通过对徽州地区的开发,使得该地区的经济水平不断提高,农业和手工商品飞速发展,外来商品亦不断涌入,促使该区域内很多地方诞生成为商贸集散地。而且便利的水上交通催生了商业的发展,吸引了很多商人前来经商,使圩镇也沿江兴起。外来移民的到来,不但促进了本地的经济发展,也带来了商业移民的文化,徽商的兴起使得徽州的社会风俗文化加以变迁并带动着徽州教育以及宗族势力的发展,也在一定程度上影响着该区域社会的变迁。移民带来的影响是双向的,不少移民加剧了与本土居民之间的矛盾与冲突,还带来了不好的社会风气,与本地宗族势力之间有着不可调和的关系。清政府为了缓和地区矛盾,招徕外地移民前来垦荒,颁布了一系列告令,土客之争才得以缓解。移民使得徽州地区的教... 