晚明商业资本的筹集方式、经营机制及信用关系研究
在经济基础与上层建筑互动的视角下观察,晚明时代的社会经济商品化动向与君主专制政治体制的稳固或强化呈现为一种不和谐的现象。那么,这种“不和谐”的境况为什么是可能的?是否意味着明清社会经济不能发展?或者,明清社会是否为停滞的社会?如果想要回答这些问题,就必须考察和评估晚明商品经济发展的程度和潜力,这项考察具有讨论传统中国社会发展前景的意义。 以往针对晚明时代的具有传统中国社会发展前景意义的讨论多在“资本主义萌芽”的框架下进行,这个角度的考察注重工业生产部门的生产关系,对商业的发展尤其是商业资本运作的体系、方式并不注重。 本文的研究围绕着商业资本而展开,具体考察晚明商业资本的筹集、经营和信用关系方面的运行实态,以此解释晚明商业资本为什么发展和怎样发展,认识商业资本和商业的发展潜力。通过考察本文认为:家庭筹资的畅通为晚明商业化的发展提供了前提,社会化的资本筹集使晚明商业化有了进一步发展的潜力。商人利用和发展了既存的社会因素服务于资本经营,超出资本主个人能力的经营活动成为可能。服务于商业交往的具有商业信用特征的交易形式得到了发展,商业活动的范围因此超过原本的能力所及,使晚明商品经济更加活跃。商业... 