晚明江南士人经商研究
晚明江南地区,经济发达,城市繁荣,商品经济空前发展,经商之风盛行。一向清高的士人们,此时也纷纷加入到商人队伍当中,士人经商成为晚明江南社会经济领域中一个极为重大的变化。士人经商现象很早就已出现,但在晚明江南地区表现的尤为突出,无论是在经商士人的数量,还是在经营水平乃至影响方面,都超过了前代。晚明是一个急剧变动的时代,江南地区作为全国的经济文化中心,社会环境更是极度复杂。晚明江南士人经商现象的兴盛不是偶然的,是政治经济等种种因素发展到一定阶段的产物。政治上,晚明江南地区科举入仕环境的恶化以及国家捐纳政策的实行,使得士人的科举道路日益壅塞;经济上,全社会经商风气的盛行和江南士人经济环境的恶化以及商业自身的召唤,使得越来越多的士人加入到商人队伍之中;思想上,重商思潮和士人治生观的发展,使江南士人经商时少了许多思想顾虑。此外,父母亲族等家庭方面的因素,也推动了江南地区的士人投身商业活动之中。政治、经济、思想和家庭四个方面的因素导致晚明江南地区士人经商蔚然成风。晚明江南地区的这些经商士人经营的行业很多,有的行业对经营者的文化水平要求较高,比如图书出版行业,经营这些行业对自小习儒的经商士人来讲具有... 