桐城派商人传记研究
桐城派作家为商人树碑立传的情况较为普遍,他们的文集中收录了数量众多的商人传记,这些商人传记是桐城派散文的重要组成部分,值得专门加以研究。由于桐城派作家人数众多,本文选取不同时期的26位代表名家（包括戴名世、方苞、刘大櫆、姚鼐、吴德旋、姚椿、梅曾亮、管同、方东树、刘开、姚莹、陈用光、曾国藩、戴均衡、吴敏树、张裕钊、吴汝纶、薛福成、方宗诚、王拯、龙启瑞、马其昶、姚永朴、姚永概、范当世、贺涛）,对他们创作的90篇商人传记进行集中深入的探讨。《绪论》部分首先对研究对象进行界定,其次介绍了桐城派商人传记的研究现状,在此基础上论述了桐城派商人传记的研究价值与意义。第一章《桐城派商人传记的创作概况》主要探讨了清代商业的发展与桐城派商人传记的创作总况。随着清代商品经济的发展,商人的地位逐渐提高,成为一个重要的社会阶层,受到越来越多的关注,士人也在正视这一现实,士商关系越来越密切。在此背景下,桐城派作家创作了数量可观的商人传记。第二章《桐城派商人传记的创作因缘》主要对桐城派商人传记的传主与作者之间的关系进行分析,探究桐城派商人传记的创作缘起。第三章《桐城派商人传记的商人书写》主要考察了桐城派商人传记中传... 