民国潜山地区储姓商人契约文书研究
契约文书是记录人们日常生活的第一手资料,也是反映民间社会生活的重要材料。潜山地区储姓商人契约文书共385份,对其进行整理、录入、释读,契约文书的成书年代从乾隆三十九年（1774年）至民国四十四年（1943年）,时间跨越169年。这批契约文书具有归户性强、内涵丰富、文书种类齐全等特点,能够真实、细致地体现潜山地区的特色,具有重要的研究价值。文章以潜山地区储姓商人契约文书为整理、研究对象,旨在探讨民国时期潜山地区土地契约文书的种类、银钱借贷文书的分类和利率情况、储姓商人外出经商等相关问题。通过对385份潜山地区储姓商人契约文书的专题研究,笔者发现民国时期,土地契约种类繁多,依据官府是否纳税分为官契和私契,其中私契较多,随着时间的推移,官契数量逐渐增多。根据契约文书内容又可分为买卖文书、承佃文书、退卸文书、典当文书、分产文书,潜山地区土地租佃频繁,承佃文书是土地契约文书的重要组成部分。借贷契约文书按契约格式分为一般契式和票据契式,依据借贷主体的不同分为个人借贷和组织借贷,以及根据是否需要担保又分为信用借贷与抵押借贷,潜山地区借贷主要集中在个人借贷和信用借贷。潜山地区储姓商人契约文书中有部分储... 