民国时期安徽茶业研究
安徽省产茶历史悠久，名茶荟萃，为我国重点产茶大省。研究安徽省茶业有着重要意义，就目前对安徽茶业的研究呈现了区域性的特征，主要集中在徽州地带，并且大多以清代为主。本文以民国时期安徽茶业为研究对象，对安徽省茶业做一断代性的研究，分析民国时期安徽茶业发展的历史背景，探讨民国时期安徽省茶叶生产、经济贸易、科研、教育等方面发展情况，总结民国时期安徽省茶业发展概况并分析其原因，最后揭示民国时期安徽茶业对发展今日安徽省茶业的经验启示。民国时期安徽茶园管理较为疏忽，茶农多视茶价的高低，定培育之勤惰。茶园趋于荒废，茶树衰老现象十分严重。民国时期安徽省名茶有着独特的加工工艺，如祁红、屯绿、毛峰、菊花茶等，民国时期安徽省除少数科研机构引进机械施行机械制茶外，其它基本上采用手工制茶。民国时期安徽茶叶税务机构及税则不断发生演变，茶叶商税偏重，民国时期安徽是第一个施行茶业合作社的省份，是第一个施行统购统销的省份，也是第一个施行产地检验的省份。民国时期安徽省茶叶产量位居全国首位，是全国重点内外销茶区，外销茶祁红、屯绿为国家创下大量外汇。民国时期安徽省茶叶科研和教育取得了很大收效，祁门茶叶改良场推动了安徽省茶叶科技的... 