汉口紫阳书院研究
朱熹是南宋理学集大成者。为了纪念和奉祀这位大师，人们建造了紫阳书院。明中叶后，徽州人“十三在邑，十七在天下”，外出经商人数非常之多。清代汉口为商埠重镇，又是全国著名的通商口岸，徽商经商的足迹遍布全国，而以在汉口经商的徽州人数量为最多。徽商在“贾为厚利、儒为名高”的思想指导下，除致力于徽州本土的文教事业，还纷纷在侨寓之地创办书院，以为相从旅邸的子孙就学成名计。这些书院通常冠以“紫阳”、“文公”、“新安”之名，以示为“朱子阙里”之人所创建，虽然侨寓经商，但却未尝忘记“新安之教”。这其中，以清代汉口紫阳书院最为典型。 清乾隆时期的徽州学者王恩注说：“我徽士侨寄远方，所在建祠以祀朱子。而唯汉镇最巨。”清嘉庆时期徽商程健学说：“健（学）偕计北上，往来吴越间，见所在皆有紫阳书院，侧闻吾乡前贤之请建于汉皋者并有义学、义渡、有藏书阁、有先儒讲堂，非袭书院名而有其实，规模尤为宏远。” 汉口紫阳书院是由在汉口经商的徽州人创建的商人书院，于清康熙三十三年（1694）开始建造，历经12年完工。建成后的汉口紫阳书院蔚为大观，其主体建筑及其附属设施是一个宏伟壮丽的庞大建筑群。汉口紫阳书院具备祭祀、讲学... 