汉语历史文本中文化专有项英译策略研究 ——以《徽商》英译为例
《徽商》一书属于历史类文本,通过描写明清时期中国最重要的商帮之一——徽商的兴衰沉浮,展现了明清时期中国政治经济社会的广阔图景。书中出现了大量的明清时期徽商商业活动、历史事件和民风民俗的文化专有项,是本次翻译实践的重点和难点。文化专有项的翻译在学界早已引发广泛讨论,但目前尚无统一的定义。在综合分析、比较不同理论后,笔者发现西班牙学者艾克西拉（Aixela）的文化专有项理论对汉英翻译具有较强的指导作用。艾克西拉归纳出十一条处理文化专有项的翻译策略,且依据“跨文化操纵”的程度将它们排序。除此之外,他还提出四种影响翻译策略选择的因素。本文将《徽商》中的文化专有项进行分类,在综合考虑文外、文际和文内因素的基础上,共采用了七种翻译策略,通过量化分析方式总结出该书文化专有项翻译策略的使用频率和特征。笔者总结发现此次翻译实践主要采用音译、语言（非文化）翻译和文外解释策略,而删除和同化策略使用频率较低,一方面是为了保证历史类文本的严谨性和准确度,另一方面是为了更好地传播徽州文化特色。此外值得注意的是,文外解释常作为信息补偿手段与音译策略结合使用。 