江右商帮兴衰研究（1368-1911）
江右商帮是明清时期中国十大商帮之一,其经济实力在当时排第三位,在中国产生过很大影响,但是在中国近代最早衰败下去,给历史留下很多经验教训。本文力图将明清江右商帮500百年间的商业活动作为一个整体加以研究,从宏观上回答以下问题：江右商帮为什么能兴盛、为何衰败?江右商帮在中国明清时期的地位及其作用如何?本文认为,江右商帮是多重因素综合作用的结果。在外部经济环境上,明清以前及明清时期经济的发展为江右商帮的发展提供历史和现实的基础,而国家政策、航道变更、军事扩展和移民又提供了强有力的推进器,也就推动江右商帮的发展。但是西方入侵、商路改道、太平天国运动等加速了江右商帮的衰败；从其自身上看,无地、生存条件恶化,江西自然资源和自身经济比较好,江西人素质比较高,众人各有技艺是其生存的法宝,这些促进江右商帮的发展,但是儒家文化深厚,资本意识弱,没有必要的制度保障,又承担更多的社会责任最后导致衰败。本文分为引言、正文和余论三部分。引言部分首先指出研究的目的、意义。然后概述江右商帮的研究现状、研究思路、方法和创新,界定江右商帮的一些概念,以此确立研究最基本的要素。接着就是正文部分。第一章论述江右商帮的兴起。江... 