汪道昆商人传记研究
汪道昆是明中叶后文坛上具有重要影响的文学家。他的《太函集》有传记235篇，其中为商人而作的112篇，这是很值得注意和重视的文化和文学现象，本文旨在对汪道昆商人传记作一全面的研究。 第一部分《时代的必然产物》主要探讨汪道昆商人传记写作的时代背景与文化土壤。汪道昆横跨嘉靖、隆庆、万历三朝，正是社会经济发生转型、商人群体的崛起、意识形态发生变化之时，汪道昆又生活在在徽商的故里——徽州，特殊的家世，使他得以与商人有密切的联系。汪道昆的商人传记正是在这样的历史文化背景下创作的。 第二部分《明代徽商活动的踪影》，主要考察汪道昆商人传记的史料价值。通过对汪道昆商人传记中有关徽商史料的清理，探讨了徽商经营活动的基本方面——重点分析了徽商经营的艰辛与风险，以及徽商特殊的家庭情况。 第三部分《新旧观念的冲突与融合》，主要分析汪道昆商人传记中的思想倾向。汪道昆商人传记中出现一些矛盾的现象：重“商”意识与崇“儒”取向；“义、利”的统一与崇“义”态度；扬“奢”而崇“俭”的观念。汪道昆对新、旧观念进行了整合，塑造了许多“贾名而儒行”的商人形象。汪道昆商人传记中新旧观念的彼此纽结，既是社会生活矛盾... 