汪道昆处士观解析 ——以《太函集》中的处士传为中心
汪道昆（15251593）,又名汪守昆,字伯玉,号高阳生、南溟（又作南明）,斋名太函,《太函集》中还自称“大司马”,江南徽州府歙县千秋里人。嘉靖二十六年丁未（1547）进士,曾协助戚继光扫平扰闽倭寇。万历三年（1575）,因言官纠劾告归,乡居歙县老家十八年。在乡居期间,致力诗文,留下了卷帙浩繁的诗文集——《太函集》中近半数作品写于这段时间。《太函集》共120卷,内容庞杂,体例繁多,而其中尤为人侧目的莫过于汪氏对于徽商的撰写。藤井宏先生在《新安商人研究》序文中称《太函集》“乃是有关徽州商人史料之宝藏”,且“为之狂喜”。值得注意的是,汪道昆在书写大量的徽商事迹的同时,也将一些才智出众、品行突出的徽商列入处士传中。本文第一部分是对传统儒家理念中的处士的解读。纵观“二十四史”中的隐逸传,所传处士无一不是有才学的士人之辈,他们有高尚的德行,本有能力做官却选择不仕,并通过逃遁等方式拒绝官府的征聘,以此来塑造传统儒家理念中的处士形象,突出处士的理念价值。本文第二部分是对汪道昆处士观的分析。在对《太函集》中的处士形象进行解读之后发现,《太函集》中的处士皆为商人,且品行高洁,以儒家... 