汪道昆碑传文研究
汪道昆（1525-1593）,明代中后期重要文学家之一。汪道昆被称为明代文学复古运动“后五子”之一,在当时极富声名。碑传文是中国古代一类特殊的实用性文体,汪道昆最重要的诗文集《太函集》一书收录的碑传文多达60万言,占全书总字数的约三分之一。汪道昆的碑传文创作数量庞大,影响广泛,颇有代表性。本文即以汪道昆现存的全部碑传文为研究对象,旨在全方位考察汪氏碑传文各个方面的价值,分析作为散文大家的汪道昆,其碑传文的文体特性以及其在碑传文写作历史上的地位和影响。本文的写作分为五章。第一章为序论,简要概述汪道昆碑传文的研究意义、研究现状和本文的研究方法等。第二章《汪道昆碑传文概述》,介绍汪道昆碑传文的总体情况。第一节对历史上“碑传文”一词的概念进行简单梳理并明确本文所使用的概念范畴；而后介绍汪道昆最重要的诗文集《太函集》收录碑传文的情况；第二节在精读汪道昆的全碑传文的基础上,对每篇文章进行列表统计,记录其碑传篇名、传主姓名、字号、籍贯、身份／职业等信息,并附有其他传记资料索引；第三节简要介绍汪道昆大量写作碑传文的原因。第三章《汪道昆碑传文中有代表性的各类人物分析》结合文本,以汪道昆笔下全部碑传文传主... 