法律视野下的徽州盐商 ——从万历至道光
徽商是指以乡族关系为纽带所结成的徽州商人群体,这一群体萌生于东晋,成长于唐宋,鼎盛于明,衰落于清末。徽州商帮之所以发展成为著名商帮,盐商的崛起是其重要基础,徽州商帮的兴盛的主要得利于徽州盐商势力的发展。徽州盐商是徽州商帮的一个重要群体,是徽州商帮发展和兴盛起来的中坚力量,故本文选择了徽州盐商这一群体作为研究对象。本文以法律为视角,分析它们的演变对徽州盐商发展的作用和影响。包括客观层面即社会地位、事业发展和主观层面即徽州盐商的法律意识两个方面。徽州盐商集团的形成、兴盛和衰亡,都与国家相关法律的演变有着直接和密切的关系,甚至可以说,是法律和国家政策的种种变迁导致了这一群体的种种变化。本文以国家法律和相关经济政策的变革为线索,研究了徽州盐商社会地位的提高及其事业的盛衰经过,揭示了国家法律和政策在徽州盐商发展过程中的影响和作用。明清时期商人的社会地位较之前代已有了一定提高,而徽州盐商作为一支紧密依附国家政权的商帮,社会地位更是得到了前所未有的提升,徽州盐商通过捐输捐纳及其子弟的科举入仕等来获得某种特殊地位及获取丰厚利润。明万历年间到清道光年间,国家的盐业法律和相关经济政策发生了一系列重大变革,... 