浙商政治心理研究
政治心理1是社会成员在政治社会化过程中对社会政治关系以及由此而形成的政治行为、政治体系和政治现象等政治生活的各个方面的一种自发的心理反映,表现为人们对政治生活某一特定方面的认知、情感、态度、情绪、兴趣、愿望和信念等,构成了人们政治性格的基本特征。政治心理的研究从早期的关注谁是主体、客体逐步发展到研究政治心理的具体组成成分一般过程和心理行为规律；从关注政治心理的特点,到开始关注政治心理所导致的政治行为2。政治心理与政治行为构成不可分割的系统,从心理学视角进行政治心理的研究正受到越来越多的关注。浙江经济被公认为“草根经济”,但浙商与政治的关系却越来越密切,以往研究对于浙商背景下政治活动或政治心理的基本特征等问题还缺乏系统的理论和实证研究,对构成政治心理的关键要素等问题缺少细致的理论分析。本研究首先从商人与政治的关系角度,以晋商和徽商为例,运用案例研究和文献搜索的方法,将两者与政治的关系进行梳理,发现政治对于商人来说是一把双刃剑,官商结合可以为商人获得经济特权,但也会破坏市场规则,从而使商人失去独立性和竞争性而走向末路,从而对浙商从政提出借鉴；其次以典型的两大浙商帮派为例,分析宁波商帮在明清... 