淮盐运输沿线上的聚落与建筑研究 ——以清四省行盐图为蓝本
淮盐运输线路是分布于我国东部地区的一条因盐而兴的古商贸线路,不仅对苏、皖、赣、湘、鄂、豫等地区的发展和繁荣有着深刻的影响,而且对其沿线聚落与建筑文化的发展与传播起着很大的推进作用。可以说,淮盐运输线路是其沿线流动经济繁荣的载体,亦是传播不同地域文化的重要媒介。从其因盐而生至因盐而兴,从传播文化到自成文化,古盐道运输的不仅仅是食盐、发展的不仅仅是经济,更是孕育着因盐而产生的文化体系。盐业文化对沿线聚落分布、空间形态和建筑特点等都产生了深远的影响。本文以运输线路分布为主要线索,在经过大量文献阅读、田野调查及古建测绘的基础上,对其形成历史、价值意义及沿线上聚落的生成背景、类型分布、空间形态、建筑特点展开系统的分析研究;并以古盐道为空间序列来探究沿线聚落和建筑的衍化规律,揭示其受盐业影响而呈现出来的“文化交融”的特征。通过四部分逐层进行分析:第一部分通过梳理四省行盐图及淮盐概况弄清清代淮盐运输线路产生的基础;第二部分在对四省行盐图和淮盐概况的基础上梳理出淮盐运输线路在江苏、安徽、江西、湖北、湖南和河南六省的线路分布;第三部分阐述了淮盐运输线路上聚落与淮盐的关系、分布特征及空间形态,并结合沿线上... 