清代安徽书院研究
书院是中国传统社会极具特色的教育组织和学术机构，在中国教育史、学术史、文化史等领域占据着重要地位，发挥过重要作用。安徽古代书院历史悠久，在千余年的发展历程中，经历了宋元时期的肇兴阶段，明代承前启后的过渡时期，至清代达到了全面繁荣。本论文综合运用历史学、统计学和社会学等研究方法，对清代安徽书院的建置数量、时空分布、教育理念、教学内容、组织管理、学术变迁、综合个案和晚清书院改制等问题进行了系统、深入的研究。全文除导论和结语外，正文六章，另有附表5、附录1。导论部分就选题的意义、学术史、研究思路与方法，以及相关概念进行了阐述。第一章，清代以前安徽书院的历史渊源。本章考证了两宋、元代和明代安徽书院设置的具体数量和地理分布。宋元时期安徽书院的一大特点，即是与理学学术关系密切，不少著名的程朱理学家在安徽书院留下足迹。明代安徽书院的时空分布均呈现新特点，并且讲会的繁荣是这一时期突出的特征，徽州府甚至形成了书院讲学的网络，在全国影响颇大。明代安徽书院南北差距较大，选取徽州府和凤阳府作对比研究，从中分析产生差异的原因。第二章，清代安徽书院的地理分布和区域差异。本章首先通过尽量系统搜集原始资料，考证出清代... 