清代商人书院建设研究
清代是书院的大发展时期,从雍正年间设立省会书院开始,社会各界力量涌入,积极创建书院。商人力量正是在此时强力进入书院的建设之中。清代商人希望通过出资兴办书院,参与科举考试,来突破自身身份的局限,实现社会地位的提升。商人创建书院主要包括商人与官方合作、商人合作出资和商人个人独立出资三种形式。商人与官府合作创建书院的两方分别是盐商与盐运使衙门。这种合作由官府主导,显露出浓厚的官方色彩。其官方身份对书院的学术发展起到了一定程度上的限制,但也正是书院的官方性质,使得书院能够长期存活并发扬光大。商人合作创办书院大多由商帮主导。商人合作创办的书院在经营理念上多与商人们的商业经营相关,其管理严密,经费充裕。此外,商人合作创办书院带有浓厚的地域色彩。商人个人出资创建书院由单独的商人进行。其在书院管理上大多数由宗族进行,在教学与学术发展上由山长决定,学术自由度高,教学灵活性大。就共同点而言,商人所创办的书院大多采取山长负责制度,由山长进行教学事务,由与商人相关的人员负责日常事务的统筹。商人创建书院后大多设有董事会。董事会对于书院的未来发展方向和对学生的培养方向全权参与,这使得清代商人书院能够在社会变革中发... 