清代徽州宾兴研究
清代,科举考试制度作为国家的抡才大典使众多贫寒子弟有了得以改变自身及家族命运的机会,但随着时代的发展以及读书应举所需要的支出与日俱增,辍学、戳试者比比皆是。为一改地方上人才凋敝、文风日糜的状况,主要用以资助士子赴考的宾兴也由此而生,并在随后的发展过程中呈现出明显的时代以及区域特色,但随着科举考试制度的终结与清王朝的灭亡,宾兴也在新旧交替之际走完了其应有的征程。因此本文立足于清代,从教育史的学科视角来探讨清代徽州宾兴的发展演变以及给徽州所带来的影响,全文共分为四章,现将各章内容概述如下:第一章首先对清代徽州宾兴产生的背景及其发展状况进行陈述。本章从政府供给、应举支出以及助学助考传统三个方面探讨徽州宾兴兴起的背景,在此基础上进一步探讨徽州宾兴在整个清代的发展状况,根据其在不同时期的发展特征将其划分为起步阶段、发展繁荣阶段以及衰退消亡阶段。第二章主要探讨徽州宾兴在具体活动中的开展状况。本章首先对官员在士子入学肄业以及赴考前为其所举行的相应的典礼进行了探讨,随后从发放的时间、发放的地点、发放的对象、发放的程序、发放的方式与数额、发放的货币形式等方面厘清宾兴费用发放的相关问题。第三章主要对徽州宾... 