清代徽州周氏家谱传记研究
清代徽州作为一个典型的宗族社会,其家族观念强烈,家谱编修较前代更为兴盛,进一步实现普及化,家谱量数以千计。清代徽州家谱编修体例日趋成熟,人物传记成为家谱中重要的不可或缺的内容。谱传对于传主和作传者都有特殊意义。“有人赖文以传者,有文赖人以传者。”谱传传主会因个人传记而流芳百世,同时谱传撰写人员也会连同其所作传记一起留存后世。清代徽州周氏作为地方世家大族,非常重视家谱编修,谱传的数量也较多,非常值得进行系统、深入的研究,从中可以窥见家族、徽州社会和传统文化的互动。一篇完整的谱传拥有撰写人员和传主两位主角,缺一不可。谱传撰写人员必须遵循谱传约定俗成的撰写规范,并享有特定的素质,才能成为一名合格的撰写者。同时,谱传中传主的社会身份具有多样性,但不同社会身份的传主都拥有相同的素养,这也是族人可以入谱享传记的标准。由传主和撰写人员共同构成的谱传具有无限价值,对于徽州宗族的教化、徽州区域社会和文化核心价值都具有着重要影响。本文以《康熙周氏家谱》、《周氏重修族谱正宗》、《绩溪梁安城西周氏宗谱》、《祁门周氏宗谱》和《旌德周氏宗谱》五部家谱中的人物传记为研究对象,旨在对清代徽州周氏谱传进行全面的研究论述... 