清人汪由敦研究
本文通过运用史学、政治学、社会学等学科研究方法,对清人汪由敦进行了人物研究。文章共分引言和正文四章。引言论述了选题的目的和想法,简要地回顾了目前学界关于汪由敦研究的学术史进程,在充分肯定前人研究成果同时,也发现了一些存在的问题,认为目前学界对汪由敦的人物研究可以进一步挖掘深入。第一章,主要是介绍了汪由敦的家世生平,大致对汪由敦的人生轨迹进行一番梳理。第一部分论及汪由敦祖籍徽州府休宁县,出生一个徽商家庭；第二部分介绍了汪由敦自幼随父经商在外,后寄籍杭州钱塘县,他的父亲十分重视子弟教育。第三部分介绍汪由敦参加科举考试,后考中进士留京做官。在这段时期,汪由敦与众多官僚交往,包括朝廷大员徐元梦和张廷玉等。最后,对汪由敦的仕途生涯进行了简要阐述和分析。第二章,对汪由敦的为官特点进行分析。首要着重分析了一下汪由敦为官思想的主要内容,作为一位长期在内廷侍奉君主的大臣,汪由敦为官勤勉,为人处事低调稳重。他从一介布衣子弟通过不断努力奋斗,成为朝廷大员,在这个过程中汪由敦的人生轨迹是值得探寻的。在汪由敦位居高位后,他仍然保持谦虚处事风格,爱惜人才,提拔后进。本章后半部分,是分析了哪一些因素对汪由敦产生影响... 