清代徽州孝文化特征研究
自古以来,孝就是中华民族的传统美德,也是中华传统文化非常重要的组成部分。无论从天子还是到百姓,孝都是人们必须遵守的行为准则和道德规范。孝文化不仅蕴含在整个中国历史发展的长河中,而且还一直深深的影响着中华大地上的每一个区域。徽州地处万山之中,陆路交通不便,少兵燹之虞。中国历史上,由于中原地区战乱,曾出现过三次人口大规模南迁高潮,中原大族多迁至此,他们聚族而居,繁衍生息,使得徽州逐渐发展成为一个典型的宗族社会。同时,中原大族以“孝”为核心的儒家传统文化也深深地根植于徽州地区。而明清时期,由于外出徽商的发展与繁荣,使整个徽州社会更加重视孝文化的继承与发展,并为徽州孝文化的兴盛提供了物质基础。南宋以来,朱熹思想在徽州地区的广泛传播和影响,则为清代徽州孝文化的兴盛起到了积极的推动作用。正是由于徽州地区特殊的历史、地理与社会环境,才使得清代徽州的孝文化呈现出不同于其他地区的众多特征清代道光年间的《徽州府志》对一府六县中孝义人物的事迹进行了大量记载,通过统计可以得出清代徽州孝义人物的数量巨大,其中受到表彰的人物也占了相对较大的比例,可见清代徽州社会对孝行的极力重视,从而进一步促进了此时徽州孝文化的兴... 