清代的茶叶贸易 ——基于晋商与徽商的比较分析
晋商与徽商是活跃于明清商界的两大劲旅。其经营的商品极多,“其货无所不居”,然其大宗,除盐之外,就是茶叶。茶叶贸易是两大商帮商业经营活动的重要组成部分,长期以来全国的茶叶贸易几乎被他们垄断,其中晋商主要占据北方的茶叶市场,如张家口、归化、库伦、甘肃、新疆、蒙古、俄国,尤其是恰克图茶叶贸易市场。徽商则在长江以南地区和北方部分地区茶叶市场占优势,尤其是广州、上海和北京茶叶市场。两大商帮经营茶叶其足迹之广、贸易量之大、声势之大在中国商业史上实属罕见。他们借助政府的相关政策,依靠水路、陆路等运输方式,走出了让世人惊叹的“茶叶之路”。本文在引用大量晋商与徽商茶叶贸易史料的基础上,运用历史学、经济学的分析工具,着重分析晋徽商茶叶贸易的差异性及其形成的原因。第一章是全文的导论部分,首先对晋商、徽商、茶叶贸易的研究进行回顾,并在此基础上表明本文的选题目的和意义以及研究视角和文章的结构。第二章对晋徽商茶叶贸易兴衰的背景及阶段进行了比较。第三章是全文的核心部分。主要对茶叶贸易的业务活动范围、茶叶采购、加工方式、贸易路线、运输方式、付款方式进行了比较,最后对二者的贸易量进行了估计,得出徽商的茶叶贸易量大于晋商... 