清代山西布商研究
山西布商是晋商集团中小商人的重要代表,他们所经营的布类商品与人们的生产生活息息相关,对社会经济产生了一定的影响。明清时期,山西境内布匹产量十分有限,山西布商在旺盛的布匹需求市场,政府推行的大力种植经济作物,教民纺织、汉蒙互市、废除匠籍等政策以及山西经商成风的社会环境等诸多因素合力作用下,逐渐兴起发展。这一时期山西布商广泛与外省商人建立联系,从各地购入布匹加以售卖,采购销售渠道流畅,成为北方布匹市场的主要经营者。就经营方式而言,明清山西布商的经营方式经历了从依靠牙行经营到成立布铺、布庄自主经营的转变,清代合伙经营包括普通合伙、家族合伙、社会资本合伙已成为山西布商的主要经营模式。在布行管理方面,清代成熟的布铺布庄一般由财东、掌柜、伙计三个层级构成,财东享有店铺的所有权,掌柜是店铺的实际经营者,伙计负责经办具体事务。在贸易活动方面,山西布商主要经营潞绸、榆次大布、棉布等布类产品,他们的贸易区域主要集中在华北、西北、东北等北方市场,南方市场如四川、湖北、江南等地也有涉及,此外,山西布商积极推动中国布匹走向国际,开展对日、俄的贸易。近代以来,随着西方列强入侵,中国被迫卷入资本主义市场体系。面对“... 