清代至民国初年晋商典当业研究 ——以刘建民藏书信资料为中心
山西省收藏家协会会长刘建民先生收藏的晋商典当业书信资料是反映清代民国时期晋商在直隶、山东、湖北、湖南等地进行跨地域典当经营活动的第一手资料,具有非常高的史料价值和研究价值。本文主要利用这批书信资料,以清代至民国初年的晋商典当业为研究对象,对前人关注不够以及尚未关注的一些问题进行研究。除绪论、结语、附录外,论文正文分为八章。第一章对这批新发现的晋商典当业书信资料进行考证,包括时间、地点、收寄双方身份以及所反映的内容等信息,并从三个方面介绍了这批书信资料的学术价值和研究意义。第二章将明清以来山西典当商人的跨地域经营活动划分为明代中后期、清代前期、清末民国等三个历史阶段,并利用碑刻、方志以及其他方面的文献记载对上述三个历史阶段的概况分别进行了论述。第三章至第六章是论文的重点部分,分别研究了晋商典当业的业务、资本、运营制度、社会关系等问题。在业务方面,重点分析了晋商典当业的主营业务抵押放贷,兼营业务存款、信用放贷、发行私票,并论及汇兑、担保、估衣铺等其他商业行为;在资本方面,围绕资本组织形式、资本规模、负债经营、联号经营以及日常资金管理等前人关注不够的几个问题进行了探讨;在运营制度方面,主要是... 