清代徽州进士与徽州社会
自隋朝开创进士科以来,科举考试就成为封建政府选拔官员的主要途径。由于进士在中国传统社会中具有重要的政治功能和社会功能,是传统社会的精英阶层,因此进士人数的多少也就成为衡量地方人才多少的重要指标。明清时期,在“程朱阙里”的新安地区,徽州学子在历次科举考试中取得了彪炳史册的辉煌成就,令全国其他地区望尘莫及。清代徽州进士不仅数量庞大,而且入仕后多数官员都位居高品,这都为世人所惊奇。这并非偶然,徽州特殊的自然环境和独特的人文风貌与徽州地区人才辈出有着不可割裂的关系。徽州进士的数量和分布,进士人才辈出的原因,以及入仕后徽州进士的为政、治学情况,都是本文予以关注的问题。本文主要考察清代徽州进士的数量分布,分析徽州社会促进进士发展的自然、人文因素,同时关注徽州进士显宦的为政、治学情况。第一章,清代徽州进士的数量与分布。主要通过图表等数据把徽州进士在时间、县域、家族分布上的不同点呈现出来,同时关注歙县的进士显宦。第二章,徽州社会成就徽州进士。主要考察徽州特殊的自然、人文环境对徽州进士的促进作用。恶劣的自然环境迫使徽州人必须通过科举入仕改变自身命运；而好读书的社会氛围；强有力的宗族社会；良好的家庭教育以... 