清初至民国时期的汉口徽商
徽商作为明清时期的几大重要的商帮之一,引起了各界学者的关注。对于寄籍徽商的研究范围,除了本籍徽州及其周边地方以外,还涉及长江流域和远至北京、福建、海外等地的经营情况。而明中叶以来,位于长江沿岸的汉口市镇也是徽商经营的重要区域之一,无论是徽州的地方县志、文人文集,亦或是汉口的地方志、档案等资料都揭示了清至民国时期徽商在汉口的经济与社会生活。本文通过绪论和正文四章来阐述清至民国时期的汉口徽商。绪论部分叙述了选题的意义、学术回顾、支撑本文写作的材料,以及写作的基本思路和运用的方法。通过对国内外研究该课题现状的回顾和梳理,厘清了徽州旅汉经商的基本情况及学术研究的空缺。本文认为在资料的选取和研究时段方面还有进一步拓展的空间。第一章,首先界定了“汉口徽商”的内涵和外延,其次确定了徽商旅汉经商的路线,再次分析了清至民国时期汉口徽商经营环境的背景,以及简要地概括了汉口徽商的发展历程。第二章,通过对汉口徽商经营行业的梳理,以明确徽商在汉口经营的情况及其在汉口商业的地位。参照武汉和徽州的地方志、近代档案等资料,从对盐业、茶业、典当业和钱业等行业的分析可见徽商在汉口的势力还是很大的,汉口各行各业都有徽商的介... 