清初扬州画坛研究
本文围绕清初扬州文化的重建和城市经济的复兴进行了一些探讨，关注的中心问题是清初扬州画坛的构成状况。 本文首先从绘画理论和绘画实践着手，以唐志契《绘事微言》和相应的绘画作品为例对明末扬州的绘画状况作了分析。其后着重梳理了入清后扬州本地文事的发展状况，并找出了随其一同发展的绘画门类和画家。指出由于文事活动的繁荣，职业画师的作品被文人广泛的接受，比如禹之鼎的写真，萧晨的人物画和王云园林题材的山水画。 在这些门类之外，清初扬州的界画群体也是扬州职业画家中很重要的一个部分。本文从赞助绘画作品的角度，发掘了界画画家和晋籍盐商之间和互动关系，复原了晋商在清初扬州绘画艺术发展中的位置。 徽商在扬州绘画发展中的作用更为明显。康熙初年流行与扬州的新安画风和后来继之而起的石涛，都和其有分不开的联系。 清初的不到八十年之内，扬州的各种绘画形式和绘画风格随着社会政治和经济的发展，有条不紊的伸展开来。在文人画范畴之内，吴门和松江的风格经历过顺治朝被压抑的过程之后，逐渐被遗民情绪较强的新安画风取代。康熙初期新安画风在扬州的出现又和盐商中的新安商人有着千丝万缕的关系，所以扬州的文人画多了一份世... 