清初江南遗民画家与遗民画
文献材料在史学研究中的地位是毋庸置疑的,而近年来图像材料以其直观性和形象性的优势引起了历史学家的重视,在史学研究中运用文献材料、图像材料以及考古发现的“多重证据法”成为学术新趋势。本文试图从这种学科交叉的视角对清初江南遗民画家与遗民画进行研究,在对遗民画的解读中呈现鼎革之际江南士人的内心世界,江南社会与中央的互动,同时探讨遗民画作为历史史料的解读方法。对明清之际江南遗民画的语言形式、笔痕墨迹、符号进行大量的比对研究可以为我们提供以下信息:首先,明末清初江南遗民画家以毛笔、生宣、墨汁、水这种脆弱、敏感的材质记录生命的律动,水、墨和柔软的毛笔共同作用于同样敏感多变的宣纸上,变化的情绪与变化的材料相互刺激,将细微的情致固定在宣纸的纤维中,这种印迹具有不可复制性,呈现了明遗民的情感变动线索,他们的不安、焦虑穿越时空呈现在我们面前,使我们能够得以由此反观是什么引起了他们的情绪波动,这些波动是怎样的发展的,遗民画家怎样对抗焦虑等等。其次,遗民画的绘画语言展现了鼎革之际的“江山易色”,尤其是在与清廷树立为代表国家艺术形象的复古派提出的绘画“龙脉”说的对比下,遗民画中的“残山剩水”更是直观的展现了易代... 