清初扬州徽商艺术赞助的乡缘性研究
清初扬州是一所具有移民属性的城市,此时的扬州画坛虽没有迎来清中期的鼎盛时代,却已经开始吸引各地文人墨客汇聚于此。本文以清代早期扬州的艺术赞助作为出发点,通过对清初外籍书画家客扬之际的地域人文生态的考察,深入探讨扬州徽商与来扬书画家们在这一特定的历史时空中的互动联系,本文除了考察名声显著的画家之外,尝试更多地关注被遮蔽的相对声名不彰的画家群体,由此剖析清初来扬书画家与扬州徽商之间的互动中形成的艺术赞助的乡缘性问题。本文首先从清初扬州的地域文化生态着手,对清初往来扬州的外籍书画家群体及其地域构成做了梳理,分析他们来到扬州的原因与诉求。其次,结合画家个体的生平、交游、赞助等方面,勾画出或长期侨居扬州,或短期往来于扬的不同类型来扬书画家在扬州的生活轨迹,以及清初来扬外籍书画家群体在应对扬州地域人文生存环境时的不同选择,从而探析清初来扬书画家与扬州乡籍人文生态的关联,提出清初扬州徽商艺术赞助的乡缘性问题,进一步分析清初扬州徽商乡缘性艺术赞助的方式与动因。徽籍书画家的留寓扬州,和扬州徽商有着最直接的关系。诸如查士标、程邃、汪之瑞、王尊素等徽籍画家长时间寓居扬州,另有一些短暂往来的,如昝如之、昝茹颖... 