清朝前期盐政与盐商
本文主要以清朝前期盐政与盐商为研究对象，以清朝前期盐政变迁与盐商特权地位的演变为角度，展开的清代盐商经济、社会活动对清代社会风气的负面影响的考察。在具体论述中，采取整体与个体相互兼顾的原则，既有清代盐商整体特征的概括，又有对代表性盐商个案活动的分析。在对清朝前期盐政变迁进行梳理的同时，对清代盐商特权地位的形成、获取利润的方式及其对时人社会生活的影响也做了系统深入研究。本文研究表明，清代盐商特权地位的形成有着深刻的历史根源，与明清时期盐法变革有着深刻的关系。明清时期是中国帝制社会的转型期，由此带来的一系列变革，深深的影响着人们的政治、经济生活。作为经济制度之一的盐法制度变革就属其一。其实，明初九边的设置已经孕育着新经济变革的发生，可以说，明代九边防御体系的规模超过了以往各朝，九边所需军费，不仅仅是对明代财政力量的一次挑战，而且还是对中国帝制社会国家体系的挑战。事实表明，在当时刚刚建国的明王朝很难依靠政府的力量来完成九边军费问题。这就需要吸纳民间力量来协助政府来解决这一问题，但并非是所有民间力量都能担当此任，而是那些财力大者。于是，盐业商人便被选为政府依赖的对象。要想让商人主动、积极的承担... 