清朝两淮盐商捐输报效研究
两淮盐商一直是盐业史研究的热门话题,以两淮盐商捐输报效为研究对象的研究成果也颇丰。本文试图通过整理、分析两淮盐商捐输报效的史料和已有研究成果,对两淮盐商的捐输报效进行较为系统、具体的总结和概括,并探讨两淮盐商的捐输报效与清朝财政之间的关系。第一章主要讨论了清朝两淮盐商热衷于捐输报效的原因。从两淮盐商的经营活动、与专制政权的关系及其心理思想三个方面入手,探究清朝两淮盐商乐于捐输报效的经济、政治、文化原因。本文认为两淮盐商因纲法制积累了巨额的财富,同时也因为纲法制而必须要维护与皇权和盐官之间的关系。再加上两淮地区本就有“贾而好儒”的民风,渴望功名。在这种情况下,捐输报效作为一种提高社会地位的特殊方式,引起了两淮盐商的关注。第二章主要论述了两淮盐商捐输报效的概况。本章分析了两淮盐商捐输报效的缘起,对两淮盐商的捐输报效进行简单的统计和梳理,将其分为军需报效、河工报效、赈灾报效、备公报效和其他报效五类。通过分析,总结两淮盐商的捐输报效具有以下几个特点:其一,在组织形式上,由总商领衔捐输;在捐输报效数额上,数额巨大、频率较高、军需报效与备公报效占比较大以及部分报效未被清朝统治者全部接纳的特点;其三... 