犹太商人与徽州商人比较研究
犹太商人与徽州商人在字面上去理解似乎风马牛不相及,但犹太民族与中华民族作为东西方最古老的两大民族依然在历史的节点上发生了碰撞。犹太商人作为世界上最成功的商业群体,是犹太民族闻名于世的最佳符号;而徽州商人作为中国封建时期最著名的商业群体,经历了封建社会从顶峰到没落的阶段,尽管同为两个民族杰出的商业智慧结晶,最终命运却大相径庭。相比徽州商人的处境,犹太商人在两千多年的流散中经历的苦难更多,但犹太商人却出乎寻常地在绝境中找到了机遇,经历了近代资本主义全球市场的发展一跃成为世界商业领袖,而犹太人整个族群亦在世界文明中闪亮光彩。显赫一时的徽州商人是中国封建社会商品经济发展的代表,其生产经营模式也极大促进了中国的资本主义萌芽,但最终泯灭,显然颠沛流离的犹太商人能够给后人研究徽州商人的兴衰提供较大的对比研究价值。任何事物都是发展的、前进的,犹太商人群体与徽州商人群体在历史的不同时期崭露头角,究其源头比较相似,但一旦深入探究就会发现众多差异,其背后所代表的地跨亚洲大陆两端的古老文化是两个商人群体命运最终走向的指南针。本文欲在通过将犹太商人与徽州商人跨时空进行横向对比,分析二者的结局为何有巨大的不同,进... 