环境变迁与徽商兴衰关系研究
明清时期徽州商帮盛极一时，经营范围之广、资本之雄厚，对社会产生了深远的影响，似它却在很短的时间内又迅速地衰落。关于徽商兴衰的原因，不少学者认为那是综合因素造成的。本文在前人研究的基础上，进一步挖掘新的史料，从历史地理的角度，即从当时的地理环境角度来考察徽商，发现徽商的兴起，是他们充分利用了地理的优势，稳定地占有了以长江三角洲为主体的市场，经营的商品也摆脱了原籍的局限，并且能够不断地开拓进取，坚韧不拔地前进，终于取得了成功。徽商的最终衰落也在于经营环境的改变，以及主体市场的丧失和商品的落后。经济的发展离不开“天时、地利、人和”等因素，地理环境既包括自然地理方面的条件，也包括人文地理方面的条件。在生产力和科学技术尚不发达的时代，地理环境所起的作用比今天要大的多，徽商的兴衰就说明了这一点。地理环境是人类赖以生存的客观条件，它对于人类的产生与发展起着重要的作用。只有充分阐明环境变迁对于人类社会的影响，以及人类活动对于环境影响的反馈问题，才能使环境变迁的研究成果正确运用到区域经济和社会发展规划中去。也就是对于人地关系要进行科学合理的有目的地调控，以实现人地关系的协调，从而保证经济、社会的可持续发... 