社会变革下的明末清初文人篆刻研究
明末清初是一个政治、经济、文化、艺术、思想大变革的时期,在这个时代大变革之下,文人的思想开始向着多元化、艺术化发展,大批的文人参与到篆刻艺术当中,成就了中国有历史以来第一次文人篆刻的大发展,而篆刻艺术也随之迅速发展壮大,可以说明末清初的文人篆刻是伴随着当时的社会变革而发生并发展的。在这样的背景之下,社会的政治、经济、思想都对篆刻艺术产生了深刻的影响。在政治上,尤其是科举制度,随着科举人数的大量增加而录取人数的几乎保持不变,使得大量文人不得不放弃仕途而从事其他行业,而在行业的选择上,从医、从艺、从商的人数占据了绝大的比例,这为篆刻艺术的发展奠定了极为重要的文化和人员基础,这也是明末清初篆刻能够蓬勃发展的重要原因所在。而商品经济的发展,更是促使了士商之间的身份认同,商人地位得以提升,从艺也不再被视为贱业,印章更是成为文人雅玩、商人收藏的对象,这直接推动了篆刻艺术的向前发展,更是有力地促使了篆刻艺术市场的形成。晚明以后,由于商品经济的发展,印刷业也兴旺发达起来。印谱亦随之大量出现,其中包括大量的集古印谱,集印印谱以及个人印谱等,印谱的大量普及,为文人参与篆刻提供了可以学习、“摹拟”的对象,对... 