移民报刊视域下的《黟山青年》研究
作为一个移民城市,民国时期的上海无疑是中国最富饶的文化中心,多种文化在此碰撞与交流。作为当时徽商最大的聚集地,精神层面的交流与聚合最终体现在了创办刊物上。民国11年至20年,在上海和北京等地从商的青年余一晨、汪励吾、汪晋侯、舒人文、陈默若等组织了励志会、黟社和同乡会等,创办了《黟山青年》、《古黟新语》、《乡潮》、《黟声》、《双溪潮声》等刊物。这些刊物多用来联络乡情和保护同乡利益,主要的读者是同乡会成员。有的刊物还会邮寄回原籍以开家乡风气,曾在当地产生过很大的影响。笔者所选取的研究对象便是其一《黟山青年》是旅沪徽商组织黟山青年励志会创办的刊物,于1922年创刊。这份刊物虽然没有多少学理与主义,却充满匡时济世的改良愿望和现实关怀。笔者在文献整理的过程中也发现了很多值得探究的问题。考虑到上海这座移民城市的特点,所以借用了移民报刊理论的视角来解读。移民报刊在近代上海的出现是上海报业史乃至中国新闻史上一个特有的现象。《黟山青年》作为一份旅居上海的徽州人创办的针对家乡问题的刊物,在空间上是“游移”的,因而也可以将这份区域刊物视作移民报刊。这首先是给《黟山青年》定了性。与帕克《移民报刊及其控制》中的... 