论“徽派”建筑在湖南的发展历程
中国传统地方民居建筑总是以“天人合一”这一凝聚了先人智慧的思想作为其建筑的理念,使建筑物融于自然之中,做到人与自然的和谐相处。不论是徽派建筑,亦或是湖南民居,皆是如此。在建筑用材上,主要以木材作为其主体建筑材料,同时运用石料、砖瓦、金属等作为辅助材料,原料皆取自于自然界之中。在装饰上,都以雕刻工艺为主,在建筑用材的表面上进行雕刻,使其不仅是建筑构件,更是成为了建筑的装饰部分。由于各地的气候与地理人文环境之间有所差异,地方民居建筑也因此呈现出各自不同的结构造型方式与装饰风格特点。民居建筑风格从一地传入另一地方,进而影响其他地域的传统民居,在这个过程中,包含着建筑风格的演变,是一个从照搬移植到交融消化,最终形成新的复合型形态的发展过程,同时也是一个漫长的演变过程。“徽派”建筑风格对湖南传统民居建筑的影响过程也是如此,通过人力的作用使得“徽派”建筑风格从其原产地古徽州地区进入到湖南省境内,并在一定范围内对湖南本土民居建筑风格产生影响,使一部分湖南传统民居建筑有了新的建筑形式与艺术特征。本文由绪论、“徽派”建筑的渊源、“徽派”建筑的传入与发展过程、湖南的“徽派”建筑以及湖南传统民居建筑的保护五... 