论徽商对清初扬州词坛的影响
文章以清初扬州词坛为主要研究对象,内容涉及活跃于清初扬州这一地域的词人,以及他们的创作、交往,作品的传播等有关词学活动。与其他相关论文不同的是,这篇论文以徽商对扬州社会文化生活的影响为着眼点,重点考察清初扬州的社会文化环境和商业活动对扬州词坛艺术风貌的总体影响和互动关系。文章包括七个部分：引言、五个章节和结语。引言部分主要是对扬州词坛这一研究对象的研究历史和现状予以必要的回顾、梳理,指出文章的研究思路和意义。并进一步对论文所涉及的研究对象和相关的概念作了明确而必要的界定。第一章,简要介绍扬州盐业和盐商之于扬州社会结构和城市文化的重要性,特别分析了在清初扬州社会生活中起主导作用的徽商,以及他们“贾而好儒”的文化特征。第二章,分析徽商在扬州“占籍”的问题,指出由于徽商与扬州同属—省的原因,徽商在扬州从未取得“商籍”,徽商子弟只有通过“占籍”的方式加入扬州民籍,才能在扬州参加科举考试。文章考证了祖籍徽州但实际上却早已加入扬州民籍的扬州词坛词人的准确籍贯。通过分析这些原籍徽州的词人的词作数量和影响力得出如下结论：扬州词坛在很大程度上是一个受徽商文化影响很深的词学活动交往圈。第三章,讨论扬州徽商... 