论影响明清徽州民居的社会文化因素及表征 ——以黟县宏村、西递为中心的考察
近年来，传统民居建筑研究一直是学术界的一个相对热点，相关成果很多。作为目前保存最为完整的传统民居聚落之一，徽州明清民居建筑完美地体现了自然环境、传统哲学思维、大文化传统、地域风俗文化的融合。但是，对徽州明清民居建筑的研究虽然已经进行了相当长的时间，也有部分文章开始触及社会、文化层面，但总体而言，这些研究却始终停留在相对肤浅和片面的层面，未能从历史、文化的整体视野中将徽州民居建筑作为一个社会文化载体来展开更为深层次的探讨。 本文尝试更为广泛地借助文献材料，充分利用文献专业的优势，在历史的广阔经纬中更深入地发掘徽州民居建筑的文化内涵和社会价值，以期补以往研究之不足，将徽州民居建筑研究尽可能的推进一步。 本文共分五部分，主要从四个主要方面进行了论述。第一部分为引言，简单陈述并初步分析了目前该领域的研究现状，界定了本文的研究范围，对文中涉及的基本概念予以定义。后四部分构成文章的主体，分别从影响徽州明清民居建筑总体和装饰细部的主导思想、客观因素等方面进行了比较深入的分析，从历史的纵向深度对影响徽州明清民居建筑的社会文化因素进行了探讨。 笔者认为，风水思想是影响徽州明清民居建筑的... 