论徽商的四民观
徽商,即古代徽州六邑之人自南宋以后远离本土经营商业所形成的典型封建儒商之帮。它崛起于南宋,兴盛于明清时期,在中国封建社会后期的三四百年历史中创下煌煌伟业。本文主要针对徽商的思想价值层面,特别是有别于中国传统四民观的徽商四民观进行评述。学术前辈对此亦有过研究,但其中仍有需要展开和再讨论之处。 第一部分“对中国传统四民观的简要追溯与分析”,主要从中国古代思想史和经济史的角度,分析了士、农、工、商“四民”正是中国传统社会构成的基石,指出传统四民观的特点是:士为首为尊,农次之为本,工商居后为末,商人的社会地位和政治地位始终是最低下的。传统四民观带有明显的等级性、阶级性。 第二部分“徽商四民观的确立与实践”,主要运用理论与实践相结合的思考原则以及比较史学的方法,指出徽州人特别是徽商群体在“治生”原则下,确立大大有别于传统四民观的徽商四民观,即:士、农、工、商是社会职业的不同分工,都是人生有为、达志之途,而无高下贵贱之分,并进而确立符合自身利益要求的“士商农工”四民观。明清时期的徽商群体正是在这种四民观的全新、积极引导下,在商业经营中形成了儒商的经营特色和竞争优势,商业大获成功,徽商地... 