论明清徽商在经营中的诚信意识
本文主要论述徽商诚信意识的形成和表现。明清时期,徽州地区由于恶劣的自然环境、频繁的自然灾害和人口压力、赋税过重等社会因素,徽州人纷纷外出经商。在商业活动中,徽商由于受传统儒学的影响,特别是程朱理学的影响,加上具有较高的文化素质、较强的法律和契约意识,在明朝中期社会转型时期,迅速适应和接纳正在转变的社会观念。在激烈的商业竞争中,徽商继承传统的商业诚信伦理,以诚信为商业的金科玉律,讲信誉,重名德,守信诺,在经营活动中表现了较高的诚信意识。 正是这种经营中的诚信意识,助就了徽商与晋商南北称雄于明清时期。徽商以其儒商本色,本着对儒贾相通,贾而好儒,贾为厚利,儒为名高的执着,遵循“以诚待人”、“以信接物”、“以义为利”的商业道德,或行商,或坐贾,无不在经营之处留下诚信的足迹。把作为道德诉求的诚信意识在封建社会中演绎得淋漓尽致,造就徽商执明清商界牛耳地位。徽商的成功来自于对诚信意识的恪守,来自于对于社会转型时期的适应。 徽商在经营中的诚信意识由于形成于小农经济时代,仅限于熟人圈子,即朋友交往之中讲道义、重诚信。所以只是一种道德力量,完全靠商人们内心的那种信念来维持。正是由于它是一种道德... 