试析明清徽商家庭结构及其功能
本文运用明清地方志、家谱、文集、商业文书、分家书等资料，以明清徽州商人为对象，以家庭为层面，试述明清徽商家庭结构，婚姻情况，以及家庭在商业经营中的功能与作用。 徽州同其它地方的情况相似，小家庭一直是主要家庭结构。但是由于经商的需要，孝弟思想的影响和财力上的支撑，使得徽商的家庭结构有扩大的可能性和必要性。这在阄书中所反映出的分析习惯中有所体现。正是基于经商的需要，使得徽商的家庭结构又有别于普通家庭。 婚姻是徽商商业网络中重要的一个方面，也是徽商商业经营中重要的一个方面，徽商婚姻的门第观、地域观非常强烈，维护着世家旧族的利益，但同时还有明显的政治、商业目的。而且在商业资本的积累、商业运营、家庭生活的各个方面，姻亲都发挥着重要的作用。 事实上，家庭在徽商商业经营中处于核心的地位，这是家庭生产职能的重要体现。商人家庭内部因合理的家内分工协作，促进了商业经营；财产分析也是紧密围绕商业经营展开的，是以经营为前提的。简单地认为家庭分析影响商业资本的积累和商业经营是片面的。在明清商业经营中，我们不难发现，号称“儒商”的徽商同样是追求利润的最大化，在这一点上与其他商人没有本质上的区别。... 