试论徽商对儒家传统价值观的整合
明清之际的中国传统社会正酝酿着天崩地解的征兆，社会生活的各个领域显现出一股活泼、开朗、新鲜的时代气息。这其中，商人阶层在经济、文化、政治诸多方面发挥了重要的作用。他们一方面繁荣了封建经济，另一方面又无疑对中国传统社会发生着瓦解的作用。而徽商正是这样一个群体中的典型代表。徽商的发展历程，正与传统社会的转型阶段相重合。因此这样一个历史时期徽商经营活动、心理状态、价值观念的变迁，对于解读新的历史转向，具有典型性和范本价值。 本文试图从价值观的角度系统地论述徽商对传统儒家价值观的整合。 有别于传统道德优先的价值取向，徽商确立了崇德与治生的双重价值取向。中国封建社会后期，封建专制进一步加强，儒家价值观深入民众骨髓，居于统治地位。来自“程朱阙里”的徽商并没有对传统价值观采取简单否定的态度，仍将崇德的价值取向置于逻辑优先的地位。但是封建政府、封建统治者并不能阻止历史车轮的前进。明清之际商品经济发达，商业贸易繁荣。在商品经济的冲击下，传统的道德观念、社会阶级构成、社会生活方式均发生了变化。以王阳明为代表的学者们对“治生”与“四民观”提出了新的见解。在这样丰厚的历史土壤中成长起来的徽商，面对... 