试论当代安徽油画的本土精神
近年来，在全国油画发展的大格局中，安徽当代油画日益表现出对某种本土精神的追求，这些都体现在它的题材，内容，形式和风格中，并且在当代安徽油画家中日益显示其群体性特征。在世界一体化及商业化大背景下，这种对本性精神性追求尤为可贵。作为一名美术学研究生，本文作者怀着对这种本土精神的崇敬和对家乡文化的热爱，对安徽当代油画的本土精神作了深入研究，并广泛考察了解徽文化的遗迹及精神遗存，作了大量笔记，参考了相关文献及资料，试图通过整理，分析及综合研究，理清这一本土精神的脉络，探寻其继续发展的可能性和对当代安徽油画艺术发展的价值，因而撰写此论文。本文围绕当代安徽油画的本土精神这一中心展开论述，通过广泛深入的论证找到这一种本土精神之源就是徽文化传统。这一徽文化传统的精华融入了当代安徽油画家独特的文化心理结构，这样一种文化心理结构是当代安徽油画家所独具的，它以油画为载体外化，体现为当代安徽油画的本土精神。在当代文化背景下，这种本土精神日益显示它的价值。当代安徽油画的本土精神还有待于进一步研究，进一步升华。本文包括四个部分：1．当代安徽油画发展背景综述2．当代安徽油画的发展现状3．当代安徽油画的本土精神4．当... 