转型之困：近代鄂南乡村商业家族的兴衰
鄂南乡村分布着众多传统家族,蒲圻羊楼洞是鄂南乡村传统农业家族向商业家族转型的典型代表。本文以鄂南地区羊楼洞各家族为中心,梳理了羊楼洞传统农业家族向商业家族的转型过程及兴衰变化。着重分析了在社会巨变的时局下,鄂南的传统农业家族向商业家族的转型并最终走向衰落的原因,同时揭示鄂南乡村传统农业家族向商业家族转型的特点。鄂南地区的划分有广义和狭义之分,本文主要关注狭义的鄂南地区,包括咸宁、蒲圻、通城、通山、阳新等地。在明清移民浪潮中,江西地区的家族因战乱等原因举家迁徙到此,多低山丘陵的地形使各家族形成了雇佣佃农种植水稻、茶树等作物的农业生产方式。为加强宗族凝聚力,各家族通过编修族谱、建造宗祠等方式进行宗族组织建设。鄂南地区自古就是我国重要的产茶区,蒲圻羊楼洞原是一个普通乡村集镇,由于自然和地理位置优越,逐渐成为湖北重要的茶叶产区。依托茶叶的生产和汉口的茶叶出口基地,近代以来蒲圻羊楼洞发展为湘赣鄂边界的商业中心,居住在其中的传统农业家族也被卷入鄂南茶业市场,他们是鄂南传统农业家族向商业家族转型的典型代表。咸丰年间太平军对福建等地的破坏,使晋商选择羊楼洞作为新的茶源地。本地家族通过修建高大行屋,收取... 