近代徽商义冢管理研究 ——以上海徽宁会馆为例
作为明清地域性代表商帮之一的徽商,商业上的成就自不必多言,在慈善方面也建树颇多,全国各地都有徽商建立的会馆、善堂、义庄等慈善组织。近代以来,旅外徽商不断增多,客死他乡者亦不在少数,会馆、公所、善堂等组织发挥重要作用,或施棺就地安葬,或赠送馆钱送回原籍安葬,各地会馆、善堂等组织已形成较为完备的管理模式。上海徽宁会馆便是其中具有代表性的一个同乡组织。本文主要考察近代以来徽商义冢的管理,鉴于上海徽宁会馆的代表性和独特性,因此以上海徽宁会馆为例,本文分为六章:第一章是介绍徽商义冢的大致情况。一是介绍徽商义冢发展的基本概况,包括徽商义冢的起源、发展、完善等,二是近代上海徽宁思恭堂的起源、发展、管理及消逝的等情况,同时说明了为何选择上海的徽宁会馆。第二章则以徽宁会馆为例,具体介绍了会馆基本组织机构。一是从领导层的管理,包括司年制、轮值制及后面的董事制;二是义冢基本人事的管理,包括会馆针对义冢所设置的人事、奖惩和监督等制度。第三章探讨了义冢的经费管理。一是经费的来源,有捐赠、租息及其他产业的收入,源源不断的经费支撑是义冢持续发展的根本;二是经费的使用,主要涉及义冢的各方面;三主要论述了实际运转过程中... 