近代晋中商人的新式教育研究（1903-1937）
本文以晋中商人的新式教育实践为研究中心，从实践的背景、过程、影响等方面进行论述。1840年以来，落后的中国屡遭列强侵略，国家命运堪忧，一些进步人士萌生了教育救国的理想。光绪三十一年（1905），科举制废除，癸卯学制颁布，教育改革逐渐合法化。而这时晋中商人的商业资产雄厚，为教育改革提供了有利的物质保障，商人们自身的文化底蕴也很深，各家族都办有私塾，所以办学经验丰富，再加之对当地的教会学校可以进行效仿，为他们创办新式教育奠定了一个良好的基础。在这样的背景下，晋中商人率先创办起一批具有近代化性质的新式教育，竭尽所能为学生提供优质的教育环境，教学质量较高。一时间新式学校人才济济，成为当时山西教育的典范。晋中商人创办的新式教育是山西近代化教育的重要组成部分，一方面为近代社会培养了新型人才；另一方面为山西其他形式的教育提供借鉴，加深了山西教育的近代化程度。全文主要分为五个部分，第一部分是清朝中后期晋中的传统教育，主要写清乾隆末年至宣统年间，晋中官学、书院等教育情况。第二部分是晋中商人新式教育的实践背景，分别从社会、自身两个因素来阐述。第三部分详细论述了晋中商人新式教育的实践，分别从中小学教育、女子... 