近代徽商研究 ——以1830～1949年为中心
本文以近代徽商这一长期被学术界忽视的课题作为研究对象,综合运用历史学、徽学、区域社会研究、社会转型理论等分析工具,探讨近代徽商的兴衰存亡,透视这一历史悠久的商人群体在近代的转型规律,分析其在中国近代化过程中的作用,并探究其经验教训。全文分为导言、正文（共八章）和结论三个部分。导言回顾徽商研究的学术史进程,概括其中的主要学术问题,对其学术风格进行分析,并探讨徽商研究的若干理论基础问题。在充分肯定当前徽商研究所取得成绩的基础上,对其不足部分进行检讨,特别是近代徽商的研究明显不足,已经成为徽商研究中亟待加强的薄弱环节。针对此一不足,确定本文的研究对象和撰述旨趣。第一章,在简要回顾明清徽商后,详细分析近代徽商的历史背景:盐业制度变更造成徽商中坚力量——盐商——的严重衰败;国内战乱的严重冲击;外来入侵的威胁。因此近代徽商所处的环境是空前严酷的。第二章,集中辨析近代徽商“解体”论。在多种因素的共同作用下,近代徽州出贾经商的风气不但没有下降,反而更加浓厚,经商人口所占比例很高,商业队伍浩浩荡荡,形成了庞大的商业网络。无论是徽州本土、徽商经营地、徽商本身还是建国后的人民政府都认为徽州商帮依然存在,并在... 