近代宁波港贸易发展研究（1844-1911）
港口贸易对于腹地的经济社会发展具有重大影响。本文主要研究近代宁波港的贸易,通过对其贸易发展演变过程、贸易结构、贸易管理和进出口商品结构的考察,探讨港口贸易对于其腹地经济社会发展的影响,以期探究港口贸易对于近代中国区域经济社会近代化进程的作用。近代宁波港的贸易发展可以分为三个阶段:第一个阶段为五口通商时期,其贸易发展十分不景气,至19世纪60年代初宁波港沦为了上海港的一个转运港和支线港。第二个阶段为19世纪60年代中期至90年代中期,宁波港的贸易在曲折中发展,在这一过程中宁波港的港口地位不断下降,贸易由出超变成入超,直接对外贸易也日益衰微。第三个阶段为19世纪90年代末至20世纪初的快速发展期,宁波港的直接对外贸易有所恢复,贸易也重新恢复到出超的地位,宁波港也逐渐发展成一个独立的工商贸易港,但港口地位却进一步下降。在港口贸易的这一曲折发展过程中,进口商品结构中鸦片的比重逐渐降低,而正当洋货所占比重不断提高,棉织品更是取代鸦片成为最大宗进口洋货,正当洋货大量倾销到腹地,冲击着腹地原有的经济社会秩序;出口商品结构中过境转运产品,尤其是茶叶的比重逐渐降低,而地产商品所占比重逐步提高,宁波港的贸... 