近代徽州村落的衰落
徽州起源由来已久。中原人口经过三次南迁,到了晚清时期,徽州村落发展演变经历了形成期、发展期、鼎盛期、衰落时期四个阶段。其中,徽州村落在明清时期走向鼎盛。但是到了晚晴时期,由于徽商的衰落,太平天国时期战争的重创,以及各种自然灾害频发,天灾人祸,使得徽州村落陷入衰落、萧条之境。除此之外,晚清时期的移民入徽活动并没有起到重建战后徽州村落的重任,反而引发了徽州地区的生态恶化。在徽州建筑方面,近代徽州建筑受洋风传入的影响,开始出现异变,传统民居开始建设开始加入西方元素。本文主要探讨近代徽州村落的衰落,并且从以下几个方面加以论述。首先,主要论述了徽州古村落的营建在明清时期达到了鼎盛。概括的介绍了明清时期徽州古村落的繁盛景象,并且对其繁盛的原因加以论述。聚族而居这种宗族观念直接影响了徽州村落的营建理念,使得徽州居民中同姓族人占大多数。尤其到了明清时期,徽商崛起。徽商作为我国封建社会晚期资本雄厚的商人集团,创造出辉煌的成就,对徽州村落的建设与发展提供了雄厚的资本。其次,近代徽州村落衰落的具体表现。由于太平天国运动以及自然灾害的影响,村落人口凋零。在建筑民居,以及宗族祠堂庙宇方面,晚清战火也对其造成了灾... 