近代徽州茶商研究
徽商是中国近代重要商帮之一,受到了学术界的高度重视,产生了许多研究成果。茶叶有史以来就被当做徽州地区人民用以谋生的重要商品,近代时期徽州茶业快速发展成为近代徽州商人经营的支柱行业之一。通过对近代徽州茶商经营茶叶品类、经营的地域分布、有利条件进行论述;将近代徽州茶商和山西茶商进行对比,分析他们之间的异同点,发现徽州茶商的经营特色;最后选取了几个具有代表性的近代徽州茶商案例进行了分析,寻找近代徽州茶商的经营方式和特色以及经商之道,以供当代徽州茶商提炼升华,去粗取精,再创辉煌。本文具体研究成果如下:首先,近代徽州茶商的茶叶经营品类丰富,经营范围遍布国内并延伸到其他国家,他们之所以取得成功主要原因体现在近代徽州茶商经营的有利条件上:第一,徽州地区幅员广阔,山多地少的地理环境十分适宜种茶,茶叶加工技术也是在国内前列,徽州地区名茶辈出,例如松萝茶、屯绿、祁红、黄山毛峰等等,可见徽州拥有充足的茶叶货源;第二,近代徽州茶商遍布全国,除了进行茶叶内销之外,茶叶出口贸易也是开展得如火如荼,徽州茶叶拥有广阔的销售市场;第三,近代徽州商人团结一致,在多地建立商会等组织,聚集了丰厚的资本。其次,通过将近代徽州茶... 