都市文化视野下的旅沪徽州人（1843-1953）
近百年来上海一直是中国的商贸之都，随着上海的飞速进步与发展，上海史研究成为一门“显学”。上海是个典型的移民城市，客籍人口占80%左右，构成上海人口的主体。因此，移民与上海城市发展研究成为不断受到关注的问题之一。对一些移民群体在上海的个案研究，成果也是层出不穷，像宁波人、苏北人、福建人和广东人都有专著出版。但由于上海城市发展的复杂性以及不同地域的移民群体具有独特的地缘性，不同的移民群体与上海城市发展的关系不同，因此开展个案研究仍有必要。本文以旅沪徽州人作为研究对象，对徽州人在上海的活动情况做一个长时段的研究，时间的上限定为1843年，下限为1953年，全面且系统地梳理百余年间徽州人移居上海的历程、规模、组织形态、经营活动、社会交往、身份认同以及与家乡之间的关系等内容。通过对上述内容的研究，我们可以发现：徽州人适应和融入上海本土社会的过程也即是徽州文化传播的过程。徽州文化是上海都市文化的有机组成部分。徽州移民在传播徽州文化的同时，自身也发生文化变迁，并逐渐融入上海都市文化之中。他们服务于桑梓的过程，也将上海都市文化传播于徽州，给徽州文化以强力的影响。区域之间形成了良性的互动。建国以后，移民... 