金元以降山西中东部地区的宗族与地方社会
本文是一项地域社会史研究,以山西省中东部地区为考察范围,利用家谱、方志、碑刻、田野调查等资料,运用长时段的研究方法,以宗族为视角,研究这一地域社会里宗族发展的历史脉络以及所反映出的宗族与基层社会的关系。本文基本按照时间顺序来写,主体部分共分为七个部分。本文第一章主要探讨了金元之际的世侯与宗族。金朝末年,由于蒙古军强大的攻势,山西中东部地区的武装组织首领纷纷降蒙,为蒙古军队攻城略地,获得了蒙古的封赏而成为当地显赫的世侯家族。金元时期,这一地区的宗族实践活动较少,主要表现在设立碑谱、设立祖龛祭祖等方面。第二章主要论述了明以来山西中东部地区宗族构建的背景。明代以来,由于政府的倡导,山西中东部地区的科举文化迅速发展,其中以平定州最为典型。士人群体开始出现,形成了一批科举传家的文化家族。另一方面,明代以来,晋中平、祁、太及汾河一线的商业发展很快,市镇逐渐繁荣,晋中商人开始崛起。到道光初年,票号兴起,晋中商帮进入鼎盛时期,执中国金融之牛耳,出现了许多富商大贾与商业世家。第三章论述明代山西中东部地区的宗族建设活动。这一地区宗族的历史一般都是上溯到元末明初,尤其是明洪武年间,有不少宗族认为自己的祖先来... 