钱塘江流域的木业与地方社会（1368-1949）
木材是制造车船、农具、家具和建造房屋、桥梁、水利工程等的重要材料,在传统时期的区域贸易体系中亦居于重要地位。江南地区市镇繁荣,人口众多,需要消耗大量的木材,而江南本地所产木材甚少,远不能满足日常所需,因此不得不依赖于外地输入。钱塘江流域是距离江南地区最近的木材产区,在徽州、杭绍等地商人的经营下,木材源源不断地从上游山场流向下游,并通过运河水网销往江南各地。木材产地、销售市场、水运网络、商人群体,共同构成了钱塘江流域完整的木材贸易体系,也推进了长江下游区核心-边缘地域之间的整合。本文主要考察明代至民国钱塘江流域的木业及其对地方社会的影响,此处“木业”包括木材的生产、采伐、运输、销售各环节,社会影响主要围绕木材商人与地方民众的纠纷展开。在具体安排上,首先是对钱塘江流域木业展开的历史进行回顾,然后对其得以持续发展的自然和社会原因进行分析；其次对木材的产地与运销网络进行历史地理学上的复原,从中可以看到木业在空间分布上呈现出市场趋向性；再次通过具体的个案,考察在木材运输和堆放过程中,木商与地方社会的冲突、互动。从这些个案的考察中,可以看到明清商业化背景下地方社会所经历的变化,这种变化既有生态环境... 