饶河流域典型徽州传统村镇外部空间形态特征与启示
工业化、市场化、城镇化、信息化和全球化是我国社会发展的最大背景,而城镇化发展是我国当今社会经济发展的关键和核心。在快速城镇化的背景下,许多优秀的传统村镇都面临大规模的改造,也带来了优秀传统村镇被破坏的危机,现有的规划及设计方法甚至加速了这一改变的速度。本文通过简要回顾传统村镇外部空间形态的几个解析方法,提出在解析传统社会的外部空间时,外部空间在不仅仅视觉上具有形状、大小、高度、尺度、色彩、材质等物理特征,还具有秩序、权力、象征意义等的精神上的含义,这是理解传统村镇空间及其组织的社会背景。通过对影响饶河流域典型徽州传统村镇-游山村的地域环境、经济因素、社会文化环境等的分析,并从选址过程、村镇布局结构、功能建筑的分布、外部空间及外部空间的界面几个方面入手,总结出传统村镇外部空间的特征,并分析了特征形成的机制。文章最后提出在当今城镇化进程中,人的需求变化是使空间营造发生变化的原因,这也是当今传统村镇外部空间面临改造危机的根源。我们当今处在历史和未来之间,当下的营建活动对未来的影响很大。新型城镇化之路,对中国的村镇规划建设是严峻的挑战,更是难逢的机遇。村镇规划设计中应注意吸收传统村镇外部空间特... 