黟县楹联的民俗学解读
楹联又称楹贴,是由两句字数、停顿完全相同,内容相关,词性相近同,平仄协调的文字组成的文学样式。徽州地处崇山峻岭的山陵地带,山水奇秀。徽州文化兴起于南宋时期,到了明清时期发展到顶峰。黟县的地理环境、淳朴的人文社会造就的民俗、文化,皆是徽州地区非常有代表性的一处。因此本文选取黟县楹联作为研究对象,意在探讨当中反映的民俗文化内涵。黟县楹联散落在众多建筑物上,古桥、祠堂、茶亭、庙庵等。在千百年的时间长河中,楹联已经与当地人的生活息息相关。对于黟县楹联的研究,并不仅仅局限于对楹联文字、雕刻笔法的研究。我们更注重将楹联掷进历史的长河,让它在历史的浮沉中还原当时当地的文化、政治、经济原貌。笔走龙蛇间的灵韵情致、精雕细刻中的百转千回,让我们时隔千百年依然可以透过木质的纹理感受到它的生命力,楹联是存在于千百年后的活的历史。透过这个与当地人生活息息相关的载体就可以感受其后的民俗文化的魅力。如果说徽州文化是中国古代文化的缩影与标本,那么楹联文化就是黟县文化的浓缩与镜鉴。本文主要采用田野调查与文献研究相结合的方法。首先,笔者利用暑假只身前往黟县进行田野调查,选取西递、宏村、南屏、关麓、屏山五地进行实地调研。另... 